CATALONIA.AI

 L’ESTRATÈGIA D’INTEL·LIGÈNCIA ARTIFICAL DE  CATALUNYA  
 
Autor : Generalitat de Catalunya  
Departament de Polítiques Digitals i Administració Pública   
Secretaria de Polítiques Digitals    
 
Col·laboradors:  
Grup de treball per a la definici ó de l’Estrat ègia d ’intel·ligència artificial de Catalunya . 
Departament d ’Empresa i Coneixement mitjan çant la Secretaria d ’Universitats i Recerca i 
ACCI Ó. 
 
Barcelona, Febrer de 20 20
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
2   
1. INTRODUCCIÓ  3 
2. LA INTEL·LIGÈNCIA AR TIFICIAL I L’IMPACTE  DEL SEU DESPLEGAMEN T 6 
2.1 LA INTEL·LIGÈNCIA ARTIFICIAL  6 
2.2 LA INTEL·LIGÈNCIA ARTIFICIAL AL MÓN  7 
2.3 SECTORS D ’IMPACTE DE LA INTEL·LIGÈNCIA ARTIFICIAL  10 
2.4 DIRECTIUS ÈTIQUES PER  UNA INTEL·LIGÈNCIA ARTIFICIAL FIABLE  12 
3. CAPACITATS DISPONIBL ES A CATALUNYA  15 
3.1 ECOSISTEMA DE CONEIXE MENT  15 
3.2 ECOSISTEMA D ’EMPRESES TECNOLÒGIQU ES 19 
3.3 INFRAESTRUCTURES CIEN TÍFIQUES I TECNOLÒGI QUES  23 
3.4 ANÀLISI DAFO  DE L’ECOSISTEMA INTEL·LIGÈNCIA ARTIFICIAL DE CATALUNYA  27 
4. CATALONIA.AI: L’ESTR ATÈGIA D’INTEL·LIGÈ NCIA ARTIFICIAL DE C ATALUNYA  28 
4.1 OBJECTIUS I VALORS  28 
4.2 EIXOS ESTRATÈGICS D ’ACTUACIÓ  29 
5. CONCLUSIONS  55 
6. SIGLES  57 
APÈNDIX I. LA INTEL· LIGÈNCIA ARTIFICIAL A LES UNIVERSITATS C ATALANES  59 
APÈNDIX II. CENTRES DE RECERCA I INNOVAC IÓ QUE TREBALLEN AMB  INTEL·LIGÈNCIA ARTI FICIAL  70
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
3 1. Introducció  
La  intel·ligència artificial és una tecnologia digital avançada que permet a les màquines reproduir o 
superar algunes de les habilitats que requereixen intel·ligència quan són realitzades per humans. Això 
inclou tecn ologies que permeten a les màquines aprendre i adaptar -se, sentir i interactuar, raonar i 
planificar, optimitzar els procediments i paràmetres, per extreure coneixement de grans quantitats de 
dades i operar de manera autònoma.  
La intel·ligència artificial és una realitat que ja està influenciant les nostres decisions, la nostra 
seguretat, les estratègies de màrqueting i comunicació i fins i tot els nostres tractaments mèdics. Les 
màquines encara no tenen una intel·ligència generalista ni s’ha aconseguit dot ar-les de sentit comú, 
però disposen d’intel·ligències per a tasques molt concretes, que superen l’eficiència de la intel·ligència 
humana. Aquest fet està generant una onada d’adopció entusiasta d’aquesta disciplina en moltes 
àrees de la nostra vida  sense que s’estigui valorant amb profunditat els impactes ètics i legals amb els 
riscos que això suposa . 
En aquests darrers temps la intel·ligència artificial ha esdevingut una de les tendències tecnològiques 
que més transcendència i capacitat de canvi pot tenir  de manera transversal en molts àmbits: la 
societat, l’economia, la indústria, la cultura, l’ecologia, la mobilitat, l’Administració pública i l’ètica. 
Degut a aquesta transversalitat es fa necessari tenir en consideració a tots els agents possibles. La 
contribució i la convergència de diferents visions resulta enriquidora i necessària per a un 
desenvolupament sostenible i integrador de la intel·ligència artificial.  
El sector de la intel·ligència artificial experimentarà un gran creixement entre el 2020 i e l 2030. Es 
calcula que el 2021 el 80% de les interaccions que es realitzaran en línia seran automatitzades, entre 
bots1 intel·ligents, que funcionaran a partir de la intel·ligència artificial , i humans, a través de xats o 
aplicacions que funcionin amb la v eu, i que oferiran d’aquesta manera una experiència única i 
personalitzada. S’espera que el mateix any més d’un 90% d’empreses d’arreu del món adoptin algun 
tipus de solució o aplicació d’ intel·ligència artificial . Algunes de les aplicacions més destacades  seran 
en els àmbits de la ciberseguretat, la intel·ligència de negoci i l’anàlisi de mercat, entre d’altres.  
En aquest sentit, molts estats ja disposen d’una estratègia en l’àmbit de la intel·ligència artificial, sota 
la qual articulen inversions estratè giques per potenciar les seves capacitats en intel·ligència artificial , 
entre els quals destaquen els Estats Units, Israel, el Canadà, la Xina, Singapur, Corea del Sud, l’Índia, 
Nova Zelanda i, a escala europea, el Regne Unit, França i Finlàndia. Tots ells  disposen d’unes estratègies 
similars que convergeixen en l’ètica de la seva aplicabilitat, el protagonisme que han d’assolir els 
serveis públics i la necessitat de potenciar la recerca, la formació i el talent acadèmic i emprenedor.  
En aquesta línia, el 25 d’abril de 2018, la Comissió Europea va adoptar la seva estratègia d’intel·ligència 
artificial per a Europa2 amb la qual va iniciar un pla coordinat amb els estats membres per fomentar el 
desenvolupament i l’ús de la  intel·ligència artificial a Europa. En aquest marc, la Comissió ha demanat 
                                                           
1 Un bot (diminutiu de robot) és un programa  que imita comportaments humans, que realitza tasques automatitzades i  que es comunica amb 
l’usuari. Pot tenir un grau més o menys sofisticat d’IA integrat, la qual cosa li permet realitzar més o menys tasques.  
2 https://ec.europa.eu/spain/barcelona/news/press_releases/180425_ca .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
4 als estats membres que aprovin la seva estratègia nacional d’ intel·ligència artificial  i que aquesta 
estratègia estigui focalitzada en quatre àrees clau: incrementar la inversió, fer més dades disponibles, 
fomentar el  talent i garantir la confiança en la intel·ligència artificial . Una coordinació més forta és 
essencial perquè Europa es converteixi en la regió líder mundial en el desenvolupament i la 
implementació d’una  intel·ligència artificial avançada, ètica i segura . 
Catalunya té una llarga història en el lideratge de la innovació tecnològica i el desenvolupament de 
talent, des de la primera revolució industrial, al primer ferrocarril, passant per nombroses fites socials, 
industrials i econòmiques, fins a disposar en  aquest àmbit concret del MareNostrum3, un dels 
supercomputadors més reconeguts a escala internacional, que recentment ha rebut el finançament de 
la CE per construir el MareNostrum 5, que multiplicarà per 17 la potència actual i es convertirà en el 
superco mputador més potent d’Europa. En el camp de la intel·ligència artificial també ha estat així i 
una bona mostra n’és l’excel·lent comunitat científica i acadèmica, de gran prestigi internacional, que 
situa les universitats, els centres de recerca i tecnològ ics [catalans] entre els més punters d’Europa en 
aquest camp.  
Catalunya, tal com palesa aquest document, disposa de les capacitats i potencialitats per posicionar el 
país en una situació privilegiada per liderar el desenvolupament i l’adopció de la intel·l igència artificial 
al sud d’Europa i per posicionar -lo com un pol tecnològic mundial en intel·ligència artificial , i és per 
aquests motius que el Govern de la Generalitat de Catalunya ha prioritzat l’elaboració i la posada en 
marxa de la Estratègia d’intel·ligència artificial de Catalunya.  
L’Estratègia d’intel·ligència artificial de Catalunya és una iniciativa coordinada pel Departament de 
Polítiques Digitals i Administració Pública, amb la col·laboració del Departament d’Empresa i 
Coneixement i la particip ació de la resta de departaments de la Generalitat de Catalunya. L’Estratègia 
desplegarà un pla multisectorial, transversal i centrat en les persones, que prioritzarà sectors com la 
salut, la mobilitat, la sostenibilitat, l’economia productiva, el sector a groalimentari i els serveis públics, 
i que es concretarà en un pla d’actuació al voltant dels eixos que es detallen a continuació.  
• Ecosistema : impulsar un model de governança transversal que doni suport al desenvolupament 
d’un ecosistema d’ intel·ligència a rtificial  coordinat i connectat amb el món.  
• Recerca i innovació : potenciar la recerca i la innovació mitjançant l’aplicació d’instruments 
específics i l’establiment de sinergies entre l’Administració, els centres de recerca i innovació 
especialitzats i les organitzacions usuàries intensives en intel·ligència artificial . 
• Talent : crear, atraure i retenir el talent especialitzat que impulsi el desenvolupament de solucions 
d’intel·ligència artificial  i la transferència de coneixement a la societat, a la vegada que capacita 
la ciutadania i els professionals d’altres sectors per afrontar els seu impacte.  
• Infraestructures i dades : disposar de les infraestructures necessàries per al desenvolupament de 
la intel·ligència artificial i facilitar l’accés segur a les dades públiques i privades.   
• Adopció de la intel·ligència artificia l: impulsar la incorporació de la  intel·ligència artificial com a 
motor d’innovació en l’Administració i en sectors estratègics com l’agroalimentari, la salut , la 
educació , el medi ambient, la mobilitat, el turisme, la cultura i la indústria, entre d’altre s. 
                                                           
3 https://www.bsc.es/ca/marenostrum/marenost rum.
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
5 • Ètica i societat : promoure el desenvolupament d’una intel·ligència artificial ètica, que respecti la 
legalitat vigent, sigui compatible amb les nostres normes socials i culturals, i estigui centrada en 
les persones.  
Per a la realització de l’Estratègia es va constituir un grup de treball que ha comptat amb la participació, 
a més dels membres del Govern, d’alguns dels experts més rellevants en intel·ligència artificial del país, 
que han aportat la seva visió sobre la situació actual i el futur desenvolupa ment de la  intel·ligència 
artificial a Catalunya. Concretament, els experts que han format part d’aquest grup són:  
- Prof. Dr. Ricardo Baeza -Yates, CEO de NTENT, director de Ciència de les Dades a la Northeastern 
University a Silicon Valley (EUA) i catedràt ic d’Informàtica a la UPF.  
- Prof. Dra. María Casado, catedràtica de Filosofia del Dret, directora de l’Observatori de Bioètica i 
Dret - Càtedra Unesco de Bioètica. Facultat de Dret de la Universitat de Barcelona.  
- Prof. Dr. Ulises Cortés, del Dept. de Cièncie s de la Computació de la UPC. Coordinador científic al 
Centre de Supercomputació de Barcelona del Grup d’Alt Rendiment en Intel·ligència Artificial.  
- Dr. Sergi Figuerola, director Tecnològic i d’Innovació de la Fundació I2CAT.  
- Prof. Dra. Karina Gibert, cate dràtica d’Intel·ligència en Ciència de les Dades i de Recerca en 
Intel·ligència Artificial (IDEAI -UPC), vicedegana de Big Data, Ciència de les Dades i Intel·ligència 
Artificial del Col·legi Oficial d’Enginyeria Informàtica de Catalunya (COEINF).  
- Prof. Dra.  Elisabet Golobardes Ribé, Catedràtica i Investigadora en  Intel·ligència Artificial i Ciència 
de les Dades. Departament d’Enginyeria, La Salle - Universitat Ramon Llull.  
- Dimosthenis Karatzas, director associat del Centre de Visió per Computador.  
- Dr. Josep Lladós, director del Centre de Visió per Computador.  
- Prof. Ramon López de Mantaras, director de l’Institut de Recerca en Intel·ligència Artificial (IIIA -
CSIC). Professor adjunt a la Western Sydney University i a la University of Technology Sydney.  
- Dr. Jos ep Maria Martorell, director associat del Centre de Supercomputació de Barcelona.  
- Joan Mas, director de la divisió de tecnologies digitals d’Eurecat.  
- Dr. Marc Torrent Moreno, director del centre d’excel·lència BigData Barcelona. Eurecat.  
- Prof. Dr. Oriol Pujol Vicerector de Transformació Digital. Universitat de Barcelona.  
Amb les conclusions del Grup de Treball es va elaborar un document de bases de l’Estratègia 
d’intel·ligència artificial de Catalunya,  que va ser objecte d’un p rocés participatiu per permetre a totes 
les persones i entitats interessades fer -hi aportacions. El document final de l’Estratègia d’intel·ligència 
artificial de Catalunya , sota el nom de CATALONIA.AI, recull totes les aportacions i preveu tot allò que 
Catalunya conté, ofereix i disposa per esdevenir un cas d’èxit a escala mundial en el desplegament de 
la intel·ligència artificial, així com en les polítiques que el Govern de la Generalitat de Catalunya posarà 
en marxa per tal d’assolir -ho.  
 
Després d’una e xplicació sobre què és i quin impacte tindrà la  intel·ligència artificial en la societat i la 
situació actual del seu desenvolupament a escala internacional, aquest document inclou una anàlisi 
sobre les capacitat actuals de Catalunya en aquest camp i prese nta finalment els objectius i actuacions 
associades als diferents eixos d’actuació de CATALONIA.AI, que preveu el treball conjunt del sector 
públic, el sector privat, el sector acadèmic, els centres de recerca i innovació, les organitzacions, les 
fundacion s i els organismes internacionals per a un desenvolupament ètic de la intel·ligència artificial 
a Catalunya que es tradueixi en la millora social i econòmica del país i de les seves persones.
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
6 2. La intel·ligència artificial i l’impacte del seu desplegament   
 
2.1 La intel·ligència artificial  
 
La intel·ligència artificial és una disciplina de la informàtica, dedicada al desenvolupament 
d’algorismes, que permet a una màquina  prendre decisions intel·ligents o, si més no, comportar -se 
com si tingués una intel·ligència semblant a la humana. La intel·ligència artificial comparteix conceptes 
i tècniques amb altres disciplines acadèmiques com per exemple les matemàtiques. Hi ha moltes 
definicions del concepte d’intel·ligència artificial. La definició més cita da és la de John McCarthy que 
data del 1956, la qual afirma que “és fer que una màquina es comporti d’una manera que seria 
considerada intel·ligent en un humà.” D’altra banda, Andreas Kaplan i Michael Haenlein defineixen la 
intel·ligència artificial com “l a capacitat que té un sistema per interpretar dades externes 
correctament, aprendre d’aquestes dades, i fer servir els coneixements adquirits per completar 
tasques i assolir objectius específics mitjançant una adaptació flexible”.  
La intel·ligència artific ial té aplicabilitat en infinitat de camps i sectors, les seves aportacions potencials 
–algunes ja presents i molt significatives – fan que disciplines com l’ètica, el dret, la psicologia, la 
filosofia, l’economia, el màrqueting digital, l’enginyeria, la sa lut, la sociologia, la biologia i moltes altres 
estiguin implicades en el seu desenvolupament i aplicabilitat. És per aquest motiu que un dels valors 
més importants i significatius que aporta la  intel·ligència artificial és el treball d’equips 
multidiscipl inaris, amb diferents visions, però amb un mateix objectiu.  
El caràcter multidisciplinari de la intel·ligència artificial és un dels trets característics que acabem de 
comentar, però n’hi ha més: la capacitat de catalitzar solucions a problemes molt divers os, l’estret 
lligam amb les capacitats computacionals, la necessitat de disposar de dades suficients i correctes i, 
finalment, el talent humà i la creativitat per aconseguir els objectius desitjats.  
La  intel·ligència artificial és una de les disciplines q ue més poder i influència tindrà en el model de 
societat i d’economia del futur. Aquest poder transformador incidirà notablement en l’economia, 
alguns estudis assenyalen que el 2030 la intel·ligència artificial provocarà un increment addicional de 
15,7 bil ions de dòlars del PIB mundial4. En l’àmbit de l’Estat es podria traduir en un increment del 0,8% 
del PIB. El món laboral, la concepció del treball, les feines i els processos industrials, com també 
l’educació i, en general, tots els serveis públics hauran  d’adoptar nous models i transformar -se.  
En tot aquest canvi que ja ha començat, els governs i les administracions públiques han d’exercir la 
responsabilitat que els pertoca i fomentar i adoptar l’ús extens de la  intel·ligència artificial prioritzant, 
l’ètica, amb l’objectiu de millorar el benestar de les persones; la seguretat dels desenvolupaments de 
solucions; la cura dels recursos naturals; eliminar la discriminació per gènere; l’accés a la tecnologia i 
la informació vetllant per la transparència, i la  vigilància de l’ús indegut de les dades i/o dels  
algorismes.  
                                                           
4 “Sizing the prize. What is the real value of AI for your business and how can you capitalize”  elaborate per PwC .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
7 Figura 1. Estratègies nacionals d’intel·ligència a rtificial per any d’implantació . 
Font: “An Overview of National AI Strategies” - Polítics + AI . En aquest sentit, molts estats ja disposen d’una estratègia en l’àmbit de la intel·ligència artificial, amb 
la qual articulen inversions estratègiques per potenciar les seves capacitats en intel·ligència artificial , 
entre els quals destaquen els Estats Units, el Canadà, la Xina, Singapur, Corea del Sud, l’Índia, Nova 
Zelanda i, a escala europea el Regne Unit, França i Finlàndia. Tots ells disposen d’unes estratègies  
similars que convergeixen en l’ètica de la seva aplicabilitat, el protagonisme que han d’assolir els 
serveis públics i la necessitat de potenciar la recerca, la formació i el talent acadèmic. Aquestes 
estratègies estan fortament emparades per un pressupost provinent en gran part d’ins titucions 
públiques, però amb un destacat component privat.  
 
 
 
 
En aquesta línia, el 25 d’abril de 2018, la Comissió Europea va aprovar una comunicació en la qual 
defineix les bases per a una Estratègia europea d’intel·ligència artificial mitjançant un pla coordinat 
amb els estats membres per fomentar el desenvolupament i l’ús de la  intel·ligència artificial a Europa. 
En aquest pla, presentat el 7 de desembre de 20185, la Comissió Europea es marca com a objectiu 
mobilitzar una inversió pública i privada de 20 mil milions d’euros per al període 2018 -2020.  
En aquest marc, la Comissió ha demanat als estats membr es que adoptin la seva estratègia nacional 
d’intel·ligència artificial , definida a mitjans del 2019, i que aquesta estratègia estigui focalitzada en 
quatre àrees clau: incrementar la inversió, garantir dades disponibles, fomentar el talent i construir un 
marc de confiança en la intel·ligència artificial . 
 
2.2 La intel·ligència artificial al món  
Els Estats Units d’Amèrica (EUA) són clarament el líder del mercat per a la intel·ligència artificial. De 
manera notable, els EUA tenen l’ecosistema  intel·ligència artificial més fort en termes de finançament, 
                                                           
5 http://europa.eu/rapid/press -release_IP -18-6689_es.htm .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
8 Figura 2 . Principals regions mundials en start-ups d’IA.  
Font: Asgard & Roland Berger . nombre d’empreses i abast global. El 40% de les empreses d’ intel·ligència artificial  estan ubicades a 
Amèrica. El nombre seria encara més gran si tinguéssim en compte que les empreses més rellev ants 
d’intel·ligència artificial  tenen una oficina de vendes o seus als Estats Units, mentre que el seu equip 
de tecnologia principal està ubicat en un altre lloc, com ara Polònia, Israel o França. El lideratge 
d’Amèrica és el resultat d’un ecosistema digi tal madur, ben finançat i pròsper com és el clar i evident 
cas de Silicon Valley i les àrees metropolitanes de Nova York i Boston. Més de 16 agències 
governamentals ajuden les empreses d’intel·ligència artificial econòmicament i políticament (incloent -
hi la DARPA, la CIA i l’NSA).  
 
 
 
Els EUA també tenen destacades universitats (com Stanford i MIT), a més de grans corporacions amb 
una potent capacitat de recerca (com  Google i DeepMind, Microsoft, Facebook, Amazon, Apple i IBM). 
Els EUA són un model a seguir pel que fa a la manera com una indústria tecnològica pot créixer amb 
força quan convergeixen l’estimulació governamental, la recerca aplicada per part de les unive rsitats i 
corporacions, l’emprenedoria, el finançament privat i un pròsper mercat. Val la pena mencionar que 
les polítiques d’immigració de l’actual govern nord americà estan provocant una certa fuga de talent 
en el sector de la recerca en  intel·ligència a rtificial cap a altres ecosistemes, concretament un de ben 
atractiu com és el canadenc.  
La Xina ocupa la segona posició mundial, amb les dades existents i que s’han pogut analitzar. 
Aproximadament l’11% de totes les empreses d’ intel·ligència artificial  estan ubicades a la Xina, que ha 
anunciat públicament la seva intenció de ser capdavantera mundial per  intel·ligència artificial al 2030 
(AliBaba, Baidu, Huawei i ZTE són exemples de corporacions gegants a la Xina). La intel·ligència artificial
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
9 forma part de l’ambiciós pla de desenvolupament del país durant 5 anys. El govern invertirà milers de 
milions en centres de recerca a Beijing i Shenzhen. El mercat d’inici està molt ben finançat i les 
valoracions són encara més altes que a Silicon Valley. La Xina té el major creixement en publicacions 
acadèmiques editades i una gran quantitat d’iniciatives en intel·ligència artificial . La Xina demostra que 
amb la voluntat política, el finançament adequat i una estratègia clara, un país pot esdevenir un 
influent jugador d ’intel·ligència artificial en qüestió d’anys.  
Israel és un líder tecnològicament capdavanter i ocupa el tercer lloc del món en solucions 
d’intel·ligència artificial . Amb només 8,5 milions de ciutadans, Israel té una quota de mercat de l’11% 
i és igual a la  Xina. Israel té 40 vegades més empreses d’intel·ligència artificial  per capita  que el líder 
del mercat, els Estats Units, i això el fa un referent indiscutible de la intel·ligència artificial a escala 
mundial. Una de les raons que expliquen aquest liderat ge és l’estreta connexió entre el sector militar 
i el sector digital. No obstant això, Israel té una llarga història d’empreses tecnològiques, no només per 
intel·ligència artificial . Hi ha universitats de qualitat (com Technion, Bar -Illan, Ben -Gurion, Jeru salem) i 
un fort ecosistema empresarial a  la ciutat de Tel -Aviv.  
En el mapa europeu, el Regne Unit és el país capdavanter en intel·ligència artificial. Amb una quota de 
mercat del 7%, el Regne Unit està molt ben situat internacionalment per a aconseguir i  atraure 
finançament, talent i recerca. Londres és un centre financer global i, per tant, el finançament de les 
companyies d’ intel·ligència artificial  al Regne Unit és significativament superior en comparació amb 
altres països europeus. A més, el govern de l Regne Unit ha creat durant anys un entorn empresarial i 
d’inversió molt potent i focalitzat en aquest sector i té excel·lents universitats (com Oxford i 
Cambridge).  
Canadà és un referent i actualment ocupa el número cinc en el rànquing mundial de la intel·ligència 
artificial . Canadà promou la política amigable a l’emprenedoria, però sorprenentment és similar en 
quota de mercat (3,8%) al Japó (3,1%), França (3,1%) i Alemanya (3%). Totes quatre són economies 
fortes amb un gran mercat intern. No obstant això , comparats en funció de la seva economia, els 
esforços de França i Alemanya per desenvolupar la capacitat de lideratge de la indústria d’intel·ligència 
artificial  són petits en contraposició als Estats Units, Xina i Israel. El mateix passa amb molts altres 
països com l’Índia (9), Espanya (13), el Brasil (17) i Rússia (20). La majoria d’aquests països tenen un 
dèficit enorme d’empreses d’intel·ligència artificial, tret que aquests països inverteixin 
significativament més esforç i capital per reduir el seu dèficit d’ intel·ligència artificial , dependran en 
gran mesura de les solucions d’ intel·ligència artificial  de la Xina, els EUA i Israel. Cal destacar 
l’oportunitat d’establir relacions internacionals amb aquests ecosistemes mitjançant la xarxa de 40 
oficines de foment de la internacionalització, la cooperació tecnològica i la innovació que té la 
Generalitat de Catalunya a través d’ACCIÓ.  
A finals de 2018 Europa ha presentat a Barcelona el seu projecte AI4EU6. AI4EU és el projecte 
emblemàtic de la Unió Europea en intel·ligència artificial i és l’empremta europea en el context 
mundial de la  intel·ligència artificial que vol desenvolupar un ecosistema europeu d’intel·ligència 
artificial, que reuneix els coneixements, els algorismes, les eines i els recurso s disponibles i el 
                                                           
6 https://www.ai4eu.eu
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
10 converteix en una solució convincent per als usuaris. La participació catalana en aquet projecte està 
liderada pel BSC -CNC, la UPC i ATOS. També cal destacar les iniciatives impulsades per la comunitat 
d’intel·ligència artificial  europea  com són CLAIRE7 i ELLIS8, amb les quals es vol impulsar una xarxa de 
laboratoris de recerca en intel·ligència artificial  a Europa.  
 
2.3 Sectors d’impacte de la intel·ligència artificial  
La intel·ligència artificial és una tecnologia que ofereix un gran p otencial i moltes expectatives 
econòmiques en tots els mercats. Segons un estudi elaborat per PwC9, l’impacte econòmic que tindrà 
la intel·ligència artificial  sobre el PIB global vindrà, principalment, de la mà de quatre àmbits: augment 
de la productivitat  gràcies a l’automatització de processos (incloent -hi l’ús de robots i vehicles 
autònoms); augment de la productivitat a causa de l’augment de la força de treball de les empreses 
gràcies a la  intel·ligència artificial (intel·ligència assistida i intel·ligè ncia augmentada); estalvi de temps 
i dels costos de producció a causa dels factors anteriors; increment de la demanda a causa de la 
disponibilitat de productes i serveis d’ intel·ligència artificial  millorats, de més qualitat i/o 
personalitzats.  
 
 
 
 
Com ja s’ha esmentat, la intel·ligència artificial és un a tecnologia que es caracteritza pel seu impacte 
transversal, per la qual cosa la seva aplicació s’anirà produint de manera cada vegada més intensiva en 
molts sectors diferents, entre els quals podem destacar: TIC i ciberseguretat, defensa i seguretat 
ciutadania, salut, turisme i oci, indústria 4.0, automoció, banca i finances i compra i venda al detall.  
Per això, un dels sectors d’impacte indispensable de considerar és el de les indústries de la llengua, en 
la mesura que les interfícies són lingüístiques, bé siguin amb sistemes de pantalles o amb sistemes de 
veu, especialment per la incidència que aquest factor té en relació amb el català i l'aranès.  
 
                                                           
7 https://claire -ai.org   
8 https://ellis.eu   
9 “Sizing the prize. What is the real value of AI for your business and how can you  capitalize” elaborate per PWC.  
Figura 3 . D'on provenen els guanys econòmics amb l’adopció de la intel·ligència artificial? . 
Font: Sizing the prize. What is the real value of AI for your business and how can you capitalize – PwC .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
11 En la següent figura es mostren alguns dels impactes de la  intel·ligència artificial en aquests sectors de 
demanda a curt, mitjà i llarg termini segons l’informe tecnològic La intel·ligència artificial a Catalunya, 
elaborat per la Generalitat de Catalunya.  
 
 
 
 
  
Figura 4 . Aplicacions recents i prospectives  per sectors de demanda.  
Font: Informe tecnològic La intel·ligència a rtificial a Catalunya - Generalitat de Catalunya
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
12 2.4 Directius ètiques per una intel·ligència artificial f iable   
 
El 8 d’abril del 2019 la Comissió Europea va publicar l’informe “ Directius Ètiques per una IA Fiable ” 10, 
un document elaborat pel Grup d’experts d’alt nivell sobre intel·ligència artificial11 que té com a 
objectiu promoure una intel·ligència artificial fiable, aportant un conjunt de recomanacions per a tots 
els agents implicats en el disseny, desenvolupament , desplegament, aplicació o ús de la intel·ligència 
artificial. En aquest apartat recollim les principals conclusions presentades en l’informe així com un 
resum de les recomanacions més rellevants proposades pel grup d'experts que també representem 
gràfica ment en la Figura 5.      
Els sistemes d’intel·ligència artificial tenen el potencial de transformar significativament la societat i 
els models de relació, comportament i convivència. La intel·ligència artificial ha de ser una eina que 
afavoreixi la prospe ritat humana i el benestar individual i social i el bé comú a més a més d’afavorir el 
progres, la prosperitat i la innovació així com facilitar l’acompliment dels Objectius de 
Desenvolupament Sostenible de les Nacions Unides. És per aquest motiu que aquest s sistemes han 
d’estar centrats en les persones i es fonamentin en el compromís d’utilitzar -los al servei de la 
humanitat i del bé comú. Els sistemes basats en intel·ligència artificial comporten grans oportunitats 
però també determinats riscos (alguns enc ara desconeguts) que tal prevenir i mitigar.  
En aquest sentit, esdevé molt important que aquests sistemes siguin fiables  per tal de generar 
confiança i possibilitar el seu desplegament en els múltiples sectors d’aplicació. Sense confiança i sense 
garanties , els sistemes d’intel·ligència artificial tenen un futur incert i és per aquest motiu que les 
directrius proposades pel grup d’experts pretenen promoure, avaluar i garantir la fiabilitat d’aquests.  
La fiabilitat dels sistemes basats en intel·ligència arti ficial es recolza en tres pilars que s’han de complir 
durant tot el cicle de vida del mateix: la intel·ligència artificial ha de ser lícita , de manera que es 
garanteixi el respecte de totes les lleis i reglaments aplicables; també ha de ser ètica , és a dir , assegurar 
el compliment dels principis i valors ètics; i, finalment, ha de ser robusta , tant des del punt de vista 
tècnic com social, ja que els sistemes d'intel·ligència artificial, fins i tot si les intencions són bones, 
poden provocar danys accidental s. En aquest apartat, igual que en el document del grup d’experts ens 
centrem en les directius per aconseguir una intel·ligència artificial ètica i robusta amb un enfocament 
basat en els drets fonamentals, partint de la hipòtesis que tots els drets i oblig acions legals conserven 
un caràcter obligatori i han de ser degudament contemplats.  
Les directius es presenten en tres nivells els fonaments i principis ètics, els requeriments per una 
realització fiable i una llista concreta que permeti la seva avaluació :     
Fonaments per una intel·ligència artificial fiable : els quatre principis ètics, arrelats en els drets 
fonamentals, que han de complir -se per garantir una intel·ligència artificial ètica i robusta.  
 Respecte de l’autonomia humana : els sistemes d'intel· ligència artificial no haurien subordinar, 
coaccionar, enganyar, manipular, condicionar o dirigir als éssers humans de manera injustificada. 
                                                           
10 https://ec.europa.eu/futurium/en/ai -alliance -consultation/guidelines#Top  
11 https://ec.europa.eu/digital -single -market/en/high -level -expert -group -artificial -intelligence
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
13 En lloc d'això, s’haurien de dissenyar de manera que augmentin, complementin i potenciïn les 
aptituds cognitives, s ocials i culturals de les persones.  
 Prevenció dels danys i perjudicis : els sistemes d'intel·ligència artificial no haurien de provocar 
danys ni perjudicar de qualsevol altra manera als éssers humans. Això comporta la protecció de la 
dignitat humana, així com de la integritat física i mental. També han de ser robustos des del punt 
de vista tècnic, i hauria de garantir que no es puguin destinar a usos malintencionats.  
 Equitat : els sistemes d'intel·ligència artificial haurien de garantir una distribució just a i igualitària 
dels beneficis i costos, i assegurar que les persones i grups no pateixin biaixos injustos, 
discriminació ni estigmatització. També s'hauria de fomentar la igualtat d'oportunitats en termes 
d'accés a l'educació, els béns els serveis i la te cnologia.  
 Explicabilitat : cal comunicar obertament les capacitats i la finalitat dels sistemes d'intel·ligència 
artificial i les decisions han de poder explicar -en la mesura del possible - a les parts que es vegin 
afectades per elles de manera directa o indirecta.  
Realització d’ una intel·ligència artificial fiable : en base als principis de l’apartat anterior es defineixen 
set requeriments que haurien de complir els sistemes d'intel·ligència artificial de cara a la 
materialització i l’assoliment d’una intel·ligència artificial fia ble. 
 Acció i supervisió humana : els sistemes d'intel·ligència artificial han de recolzar l’autonomia i la 
presa de decisions de les persones. Cal dotar de coneixements i formació per a la comprensió i 
utilització des sistemes d'intel·ligència artificial. El principi general d’autonomia de l’usuari ha 
d’ocupar un lloc central en la funcionalitat del sistema. Cal garantir la supervisió humana en els 
cicles de decisió del sistema a través de models de governança.  
 Solidesa tècnica i seguretat : cal que els sist emes d'intel·ligència artificial, de la mateixa manera 
que ho són la resta de sistemes informàtics, han d’estar degudament protegits davant de qualsevol 
vulnerabilitat del propi sistema, de les dades que utilitza o la infraestructura informàtica subjacent.  
Cal dotar -los de plans de seguretat general, condicions de contingència d’avant incidents i han de 
ser precisos, reproduïbles i fiables.  
 Gestió de la privadesa i de les dades : els sistemes d'intel·ligència artificial han de garantir la 
protecció de la in timitat i de les dades durant tot el cicle de vida del sistema, això inclou la 
informació del usuari  i tota aquella que se’n derivi. Cal garantir la qualitat i integritat de les dades, 
impedir la introducció de dades malintencionades i limitar el seu accé s al personal qualificat i que 
necessiti accedir a la informació pertinent.  
 Transparència : cal garantir la transparència de tots els elements d’un sistema d'intel·ligència 
artificial (dades, sistema i models de negoci). Cal assegurar la traçabilitat i ser capaços d’explicar 
tant el procés tècnic del sistema d'intel·ligència artificial com les decisions humanes associades. 
Per altra banda, és necessari que els sistemes d'intel·ligència artificial siguin identificats com a tals, 
no han de presentar -se com hum ans davant dels usuaris.  
 Diversitat, equitat i no discriminació : cal garantir l’accés universal als sistemes d'intel·ligència 
artificial a través de dissenys inclusius i igualtat de tracte, cal evitar el biaix i les injustes derivades 
d’aquest. Sempre que sigui possible, els biaixos identificables i discriminatoris haurien d'eliminar 
en la fase de recopilació de la informació. El disseny dels sistemes d'intel·ligència artificial ha de 
comptar amb la participació de totes les parts interessades.
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
14  Benestar soc ial i ambiental : la intel·ligència artificial ha de ser sostenible, respectuosa amb el medi 
ambient i s’hauria de promoure la recerca de solucions d'intel·ligència artificial per a fer front als 
Objectius de Desenvolupament Sostenible. Cal garantir el bon us de la intel·ligència artificial en la 
societat, democràcia i fer un seguiment de l’impacte social d’aquests.  
 Rendiment de comptes : s’han d’establir mecanismes que permetin garantir la responsabilitat i 
rendició de comptes sobre els sistemes d'intel·ligè ncia artificial i els seus resultats. Els algoritmes, 
les dades i els processos de disseny han de ser auditables i s’han de poder realitzar avaluacions 
d’impacte per tal de minimitzar els possibles efectes negatius i establir mecanismes preventius de 
notif icació d’aquests així com compensacions adequades en cas de produir -se resultats fora del 
previst.  
Avaluació de la intel·ligència artificial fiable : finalment l’informe “Directius Ètiques per una IA Fiable” 
inclou una llista per a l'avaluació de la fiabili tat de la intel·ligència artificial (versió pilot) per tal de posar 
en pràctica la intel·ligència artificial fiable. La llista és d'aplicació, en particular, als sistemes 
d'intel·ligència artificial que interactuïn directament amb els usuaris, i va dirigid a fonamentalment a 
desenvolupadors i responsables del desplegament de sistemes d'intel·ligència artificial (siguin 
desenvolupats internament o adquirits a tercers).  
 
 
  
Figura 5. Les directius com a marc per una intel·ligència artificial fiable . 
Font: Directius Ètiques per una IA Fiable - Comissió Europea
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
15 3. Capacitats disponibles a Catalunya  
 
Catalunya disposa de les capacitats i potencialitats per posicionar el país en una situació privilegiada 
per liderar el desenvolupament i l’adopció de la intel·lig ència artificial al sud d’Europa i per posicionar -
lo com un pol tecnològic mundial en intel·ligència artificial . Per entendre què permet aquest 
posicionament a escala internacional, cal tenir present les diferents capacitats inherents a Catalunya, 
com l’ec osistema de coneixement, l’ecosistema d’empreses tecnològiques i les infraestructures, tant 
científiques com tecnològiques.  
En els propers apartats es presenten cadascuna d’aquestes capacitats, que fan de Catalunya un espai 
ideal per al desenvolupament, el  testatge i el desplegament de la intel·ligència artificial.  
 
3.1 Ecosistema de coneixement  
 
El primer dels vectors de posicionament de país de Catalunya en l’àmbit de la intel·ligència artificial és 
el relacionat  amb  l’impuls del coneixement. Catalunya disposa d’un ecosistema de coneixement que 
li permet liderar el desplegament de la intel·ligè ncia artificial amb garanties d’èxit. El món universitari 
català, els equips i departaments de recerca, els centres de recerca aplicada, els centres tecnològics i 
les associacions que els integren són una mostra del potencial existent a Catalunya.  
 
3.1.1 Universitats  
El sistema universitari català està format per dotze universitats, set de públiques, quatre de privades i 
una virtual; 26.300 persones imparteixen docència a més de 237.000 estudiants, que tenen una oferta 
d’uns 1.300 títols universitaris, en tre graus, màsters i doctorats.  
 
 
Figura 6. Mapa u niversit ari català . 
Font: Generalitat de Catalunya .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
16 Aquestes entitats fan formació especialitzada, han aglutinat coneixement, impulsat la generació de 
tecnologia i treballat en projectes de recerca i transferència tecnològica en intel·ligència artificial.  
La següent figura mostra, de manera il·lustrativa, els principals grups o centres de recerca de les 
diferents universitats catalanes que desenvolupen  intel·ligència artificial o treballen intensivament 
amb aquesta tecnologia.   
 
 
 
En l’apèndix I d’aquest document apareix informació més detallada relativa a la implicació de les 
universitats ca talanes en el desenvolupament de la intel·ligència artificial a Catalunya.  
 
3.1.2 Centres de recerca i innovació  
El sistema de recerca i innovació català disposa actualment d’una estructura de centres de recerca i 
centres tecnològics punters a escala internacional. Aquests centres s’estructuren en dues xarxes que 
estan interrelacionades. D’una banda, la Xarxa CERCA12 que agrupa els centres de recerca de Catalunya 
i que és gestionada per la Institució CERCA, mitjà propi i servei tècnic de l’Administració  de la 
Generalitat de Catalunya. I de l’altra, la Xarxa TECNIO13, centrada en la transferència tecnològica, que 
aglutina grups de recerca, centres CERCA i del CSIC, universitats, centres tecnològics, instituts 
                                                           
12 http://cerca.cat/   
13 http://www.accio.gencat.cat/ca/serveis/innovacio/tecnologia -per-a-lempresa/tecnio/   
Figura 7. Grups o centres de recerca que desenvolupen  o treballen amb intel·ligència ar tificial.                         
Font: Informe tecnològic L a intel·ligència artificial a Catalunya - Generalitat de Catalunya .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
17 hospitalaris i enginyeries i empreses de base t ecnològica, en aquest cas gestionada per ACCIÓ, 
l’Agencia per la Competitivitat de l’Empresa.   
La següent figura mostra, de manera il·lustrativa, els principals centres de recerca i tecnològics de 
l’ecosistema de coneixement de Catalunya que treballen amb  intel·ligència artificial.  
 
 
 
En l’apèndix II d’aquest do cument apareix informació detallada relativa a l’activitat de cada un 
d’aquestes centres en el desenvolupament de la intel·ligència artificial.  
 
3.1.3  Participació en el Programa Marc H2020  
Catalunya és el territori de l’Estat que ha captat més ajuts europeus del programa de recerca i 
innovació Horitzó 2020. Segons les dades del CDTI a 30 d’abril de 2019, en el període 2014 -2019, les 
entitats catalanes han rebut un total de 1.013.004.988 € de subvenció en projectes de l’Horitzó 2020. 
Aquesta xifra supo sa el 2,71% del total de pressupost executat al programa i del 29.23% del total de 
subvenció rebuda per entitats espanyoles.  
En l’àmbit temàtic Tecnologies de la informació i la comunicació, les entitats catalanes també han 
tingut un paper molt rellevant, amb un total de 85.961.783 € de subvenció rebuda, la qual cosa suposa 
un 2,87% del total del pressupost executat i un 28,84% de la participació espanyola.  
Les 10 entitats catalanes amb més participació en l’àmbit temàtic Tecnologies de la informació i la 
comunicació són les següents (ordenades segons subvenció rebuda, de més a menys):  
 Barcelona Supercomputing Center (MareNostrum)  
 Universitat Politècnica de Catalunya (UPC)  
 Universitat Pompeu Fabra (UPF)  
 Fundació Eurecat  
 Semidynamics Technology Services SL  
 Fundació  i2cat  
Figura 8. Centres tecnològics i de recerca que treballen amb intel·ligència artificial a Catalunya.  
Font: Informe tecnològic la Intel·ligència Artificial a Catalunya - Generalitat de Catalunya .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
18  Agencia de Qualitat i Avaluació Sanitàries de Catalunya (AQUAS)  
 Institut de Ciències Fotòniques (ICFO)  
 Fundació per a la Universitat Oberta de Catalunya (UOC)  
 Universitat Rovira i Virgili (URV)  
 
Per a més detall sobre la participació cata lana en el programa H2020 es pot accedir a la Plataforma 
RIS3 -MCAT14 desenvolupada per la Generalitat de Catalunya, en la qual es pot visualitzar de manera 
interactiva l’activitat de les entitats catalanes en projectes de ciència i innovació finançats amb f ons 
europeus i l’evolució dinàmica de les xarxes de col·laboració entre ells.  
 
 
 
 
3.1.4  Associació Catalana d’Intel·ligència Artificial  
La manera com la intel·ligència artificial entra a Catalunya als anys vuitanta, de la mà del professor 
Ramon López de Mántaras i es propaga al territori redunda en la consolidació d’una comunitat 
científica al voltant de la intel·ligència artificial , molt cohesionada, estesa per tot Catalunya, que el 
1994 es constitueix definitivament en l’Associació Catalana d’Intel·ligència Artificial (ACIA)15. 
L’ACIA és una associació sense ànim de lucre per a la promoció de la intel·ligència artificial en la societat 
catalana. El seu principal objectiu és donar suport a la comunicació entre els professionals i les 
organitzacions que participen en la  intel·ligència artificial i promoure la consciència social, cultural, 
científica, econòmica i governamental sobre la intel·l igència artificial . 
                                                           
14 http://unics.cloud/ris3/mcat  
15 https://www.acia.cat   
Figura 9. Plataforma RIS3 -MCAT .  
Font:  Generalitat de Catalunya .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
19 Així, l’ACIA compta actualment amb més de vint -i-cinc anys d’història i va néixer amb la voluntat de 
ser un punt de trobada de tots els investigadors que ja estaven treballant en aquesta matèria tan nova 
i desconeguda. El 28 de març de 1994 es va fundar i es van aprovar els estatuts de l’Associació. Aquell 
mateix estiu es va publicar el primer número de la revista de l’Associació (el Butlletí de l’ACIA i més 
tard NODES16) i es van començar a organitzar les Trobades de Joves Investigadors que més endavant 
evolucionarien en el Congrés Internacional de l’ACIA.  
Avui l’ACIA reuneix la major part d’aquesta comunitat científica, així com exalumnes i professionals del 
sector. Actualment, l’Associació compta amb més de 220 associats individuals i i nstitucionals, ha 
publicat més de 60 revistes i llibres, i ha organitzat 22 congressos internacionals. Tot i ser l’associació 
d’un petit territori, l’ACIA és, des de 1995, membre de l’Associació Europea d’Intel·ligència Artificial 
(avui EURAI, European Ass ociation for Artificial Intelligence) i des de 1998 organitza el seu congrés 
anual amb caràcter internacional (el CCIA17) i, un cop més de forma pionera, amb unes actes publicades 
per una de les editorials més prestigioses: IOSPress. L’ACIA organitza i part icipa en activitats de 
divulgació com el YoMo, la celebració dels 60 anys de la intel·ligència artificial , els 25 anys de 
l’Associació i altres. El 8 de març de 2019 l’ACIA va crear un grup de treball orientat a disminuir la 
bretxa de gènere en el sector d e la intel·ligència artificial (donesIAcat). També es patrocinen 
conferències, s’atorguen premis a tesis doctorals i treballs de màster, i beques per a l’assistència a 
congressos.  
Pel que fa al lideratge científic internacional, és molt destacable el fet q ue l’ACIA compta entre els seus 
socis amb 10 Fellows d’EURAI. El programa de Fellows d’EURAI, que arrenca el   1999, és un programa 
molt selectiu que ha distingit menys del 3% dels seus associats; dels 16 Fellows EURAI que té Espanya, 
10 són de l’ACIA,  i només França, Alemanya, el Regne Unit i Itàlia tenen més guardonats  que Catalunya.  
 
3.2 Ecosistema d’empreses tecnològiques  
 
3.2.1 El sector TIC a Catalunya  
El sector TIC, un dels més dinàmics de l’economia catalana, compta amb un dels clústers industrials 
més importants a Europa i amb la presència d’un col·lectiu de desenvolupadors de programaris 
altament competitiu. Això li proporciona una elevada capacitat de generació de solucions innovadores 
adaptades a la realitat de cada vertical de la indústria o els serveis, a més del fet que aquestes solucions 
siguin validades i, fins i tot, cocreades pels futurs usuaris abans de veure la llum al mercat.  
Un total de  15.757 empreses formen el sector TIC català  (any 2018), una xifra que ha crescut un 4,5% 
respecte el 2 017 i un destacat 27% des del 2013. Totes elles generen 106.900 llocs de treball (2018) i 
sumen 16.667 milions d’euros de facturació (2016), una xifra que ha crescut un 14% els dos darrers 
anys.  
                                                           
16 https://nodes.acia.cat   
17 https://agenda.uib.es/29216/detail /ccia2019.html
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
20  
Figura 10. Principals magnituds del sector TIC a Caalunya (febrer de 2019) .  
Font: Píndola sectorial El Sector TIC a Catalunya - Generalitat de Catalunya . 
 
Si ens centrem en l’ecosistema de les empreses emergents ( start -ups), Barcelona se situa com el primer 
hub del sud d’Europa  en nombre d’empreses emergents i en cinquena posició a tot Europa després de 
Londres, Berlín, París i Amsterdam, segons el Ranking of Europe’s biggest startup hubs in 201818 
elaborat per EU -Startups.  
El Barcelona & Catalonia Startup Hub19, el directori més complet d’empreses emergents presents al 
nostre país, ja ha identificat més de 1.300 empreses emergents que donen feina a gairebé 14.000 
persones. En la següe nt figura es mostren les principals dades associades a l’ecosistema emprenedor 
català.  
 
 
                                                           
18 https://www.eu -startups.com/2018/11/top -15-europes -biggest -startup -hubs -in-2018/  
19 http://startupshub.catalonia.com/   
Figura 11. Les start -ups c atalanes en xifres (novembre 2018).  
Font: Anàlisi del Barcelona & Catalonia Startup Hub, 2018 - Generalitat de Catalunya .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
21 De fet, Barcelona està considerada el tercer hub preferit per als creadors d’empreses emergents, ja 
que un 20% dels fundadors europeus triaria aquesta ciutat per establir -hi la seva empresa emergent 
per darrera de Londres i Berlín, tal com apunta el rànqui ng Startup Heatmap Europe 201820. 
Així doncs, l’ecosistema generat en el sector TIC català resulta d’una capacitat aglutinadora sense 
precedents i se situa entre els més competitius i dinàmics de tota Europa. La següent figura mostra, de 
manera il·lustrativ a, el mapa de les principals empreses i agents del sector TIC català.  
 
 
 
3.2.2 Catalunya hub digital, un atractiu per a les inversions internacionals  
La publicació fDi Magazine  del Financial Times  ha reconegut Catalunya com la regió més atractiva del 
sud d’Europa en termes d’inversió  estrangera el 2018 i el 201921. Es tracta d’un dels rànquings més 
prestigiosos a escala internacional que utilitzen les multinacionals per estudiar futurs projectes 
d’inversió empresarial.  
Destaquen les inversions realitzades per multinacionals i empreses emergents del sector TIC (el 28,6% 
del total en 2017), un sect or generador de riquesa i llocs de treball qualificats i amb un fort potencial 
de creixement, que posa de manifest l’efecte tractor del sector tecnològic per a l’economia catalana.  
En conjunt, els inversors perceben Catalunya i Barcelona com un lloc molt a tractiu per a invertir -hi. 
Catalunya obté globalment una puntuació de 3,7 en una escala de l’1 al 5, on 5 és “molt atractiu per  
                                                           
20 https://www.startupheatmap.eu/  
21 http://catalonia.com/newsletter_news/news/2018/financial -times -recognises -catalonia.jsp   
Figura 1 2. Ecosiste ma del sector TIC a Catalunya (f ebrer 2018).  
Font: Píndola s ector ial El Sector TIC a Catalunya - Generalitat de Catalunya .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
22 invertir -hi”. Les empreses asiàtiques són les que puntuen millor la regió, amb 3,73 punts, seguides de 
les europees i americane s, amb 3,70 i 3,65 punts respectivament.  
Destaquen, en aquest sentit, la captació de centres TIC de grans multinacionals que seleccionen 
Catalunya i, especialment, l’àrea metropolitana de Barcelona, per ubicar centres d’excel·lència amb 
base tecnològica i nuclis digitals que donen servei a escala internacional.  
En els darrers tres anys podem esmentar l’atracció dels centres de Zurich, Axa, Visa, Roche, Allianz, 
Asics, Lidl, Media Mark i Nestlé i, si ens centrem en empreses tecnològiques, tenim els centres d’Oracle, 
Cisco, Facebook, Amazon, Microsoft, Satellogic, Siemens, Deloitte, Moodle, Gartner, Igg, Zoughtworks, 
GFT i NTT Data, entre d’altres.  
Aquests nous centres s’afegeixen a una gran llista de centres TIC multinacionals ubicats a Catalunya 
que ja han posicionat Barcelona i Catalunya com un dels principals centres de connexió digitals a escala 
mundial, tal com il·lustra la Nestlé figura Nestlé.  
 
 
 
3.2.3 El sector de la intel·ligència artificial a Catalunya   
L’informe tecnològic La intel·ligència artificial a Catalunya, elaborat per la Generalitat de Catalunya el 
juny de 2019, identifica quin és l’ecosistema de companyies, universitats, centres de recerca i 
innovació i institucions de suport del sector de la i ntel·ligència artificial a Catalunya.  
Segons l’estudi, el sector de la intel·ligència artificial engloba 179 empreses a Catalunya, que 
conjuntament sumen una facturació dedicada a la  intel·ligència artificial de 1.336 milions d’euros, i 
ocupen uns 8.483 t reballadors.  
El sector està format majoritàriament per empreses emprenedores. El 63% de les empreses són 
empreses emergents i la distribució de les empreses segons el segment de la cadena de valor és el 
següent:  
 Desenvolupadors d’algoritmes (19)  
 Consulto ries (19)  
 Desenvolupadors de programes o dispositius (134)  
 Proveïdors de serveis (7)  
Figura 1 3. Empreses multinacionals amb nuclis i centres digitals a Catalunya (f ebrer de 2019).                                                                                                     
Font:  Píndola sectorial El Sector TIC a Catalunya - Generalitat de Catalunya .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
23 La següent figura mostra, de manera il·lustrativa, el mapa d’empreses i agents de l’ecosistema català 
de la intel·ligència artificial.  
 
 
3.3 Infraestructures científiques i tecnològiques  
 
3.3.1 Infraestructures científiques  
Catalunya disposa de potents i singulars infraestructures científiques que estan a la disposició de la 
comunitat científica, tecnològica i industrial, tant en l’àmbit nacional com internacional. Seguidament, 
es presenten les infraestructures científiques m és estratègiques per al desenvolupament de la 
intel·ligència artificial a Catalunya.  
- Barcelona Supercomputing Center (BSC -CNS)  
El Barcelona Supercomputing Center -Centro Nacional de Supercomputación (BSC -CNS) és una 
instal·lació científica que presta serve is de computació d’altes prestacions (HPC) i gestiona el 
MareNostrum, un dels supercomputadors més potents d’Europa, ubicat a la capella de la Torre 
Girona de la UPC.  
El BSC -CNS està al servei de la comunitat científica internacional i de la indústria que requereixi 
serveis d’HPC. El seu equip multidisciplinari de recerca i les seves instal·lacions computacionals –
incloent -hi el MareNostrum – fan del BSC -CNS un centre internacional d’excel·lència en e -Ciència.  
Figura 14. Empreses i agents de l ’ecosistema d’intel·ligència artificial  a Catalunya (juny de 2019).  
Font: Informe tecnològic La intel·ligència a rtificial a Catalunya - Generalitat de Catalunya .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
24 Des de la seva creació el 2005, el BSC -CNS ha ti ngut un paper actiu en el foment de l’HPC a 
Catalunya i Espanya com una eina essencial per a la competitivitat internacional en ciència i 
enginyeria. El centre gestiona la Xarxa Espanyola de Supercomputació (RES) i és membre de primer 
nivell de la iniciati va Partnership for Advanced Computing in Europe (PRACE). Participa activament 
en les principals iniciatives europees en HPC, en estreta col·laboració amb altres centres de 
supercomputació europeus, i ha estat una de les institucions més activament implicad es en la 
posada en marxa de les paniniciatives europees EuroHPC.  
El 7 de juny de 2019 la Comissió Europea va anunciar un finançament de 100 milions d’euros per 
construir el MareNostrum 522 una màquina preexaescala amb una potència que serà 17 vegades 
superi or que la de l’actual superordinador, MareNostrum 4, i 10.000 vegades més gran que 
MareNostrum 1, el superordinador que va iniciar -ne la saga el 2004. Decisió que garanteix que 
Barcelona ocupi un lloc de lideratge en el mapa futur de la supercomputació a E uropa  
- L’Anella Científica  
L’Anella Científica és una xarxa de telecomunicacions acadèmica i de recerca catalana que 
connecta una vuitantena d’institucions vinculades al món de la recerca i la innovació i permet 
l’intercanvi i el tractament massiu de dades en un entorn segur. A més de la connectivitat, amb 
diferents velocitats i modalitats, les institucions que en formen part, gaudeixen de nombrosos 
serveis addicionals.  
L’Anella disposa d’un nucli òptic amb un enllaç a 100 Gbps entre els seus nodes troncals (Campus 
Nord i Itconic) acabats en 5 ports, un d’ells per al punt neutre d’intercanvi de tràfic CATNIX, de 10 
Gbps a cada node.  Des del Consorci de Serveis Universitaris de Catalunya (CSUC) es gestionen 
directament els equips òptics, els commutadors i enc aminadors que permeten la interconnexió 
entre els nodes i amb les institucions connectades i que disposen d’una arquitectura totalment 
dedicada tant pel que fa a les fibres com als equips.  
L’Anella Científica està connectada a la xarxa acadèmica espanyola RedIRIS i mitjançant aquesta 
xarxa a la resta de xarxes acadèmiques d’arreu d’Europa i la resta del món i també al punt neutre 
d’intercanvi de tràfic CATNIX, que proporciona una excel·lent connectivitat als proveïdors 
comercials.  
 
3.3.2 Infraestructures te cnològiques  
Gràcies a l’impuls públic i privat, Catalunya disposa també d’infraestructures tecnològiques de primer 
ordre. Aquestes infraestructures estan ja en funcionament distribuïdes per tot el territori català. La 
transversalitat de la intel·ligència a rtificial encaixa perfectament en l’estratègia d’afegir funcionalitats 
a aquestes infraestructures i que el seu conjunt actuï per donar suport als camps i sectors d’aplicació 
d’aquestes tecnologies. Seguidament, es presenten les infraestructures tecnològiq ues més 
estratègiques per al desenvolupament de la intel·ligència artificial a Catalunya.  
                                                           
22 https://ja.cat/IRpd7
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
25 - Xarxa Pública de fibra òptica en el conjunt del territori  
La Generalitat de Catalunya impulsa el desplegament de la xarxa pública de fibra òptica en el 
conjunt del t erritori, amb l’objectiu de dotar -se d’una xarxa pròpia per a la connectivitat 
corporativa i aprofitar l’excedent de xarxa per poder oferir serveis als operadors de 
telecomunicacions amb condicions òptimes de competència i potenciar d’aquesta manera el 
desenvolupament de les tecnologies digitals avançades. En l’actualitat es compta amb més de 
4.500 quilòmetres de xarxa  que permeten disposar d’un punt de presència efectiu a 254 municipis 
catalans.  
En el marc del Pacte Nacional per a la Societat Digital es preveu estendre la xarxa pública de fibra 
òptica per  connectar totes les capitals de comarca el 2020 i disposar d’un punt de presència 
efectiu al conjunt de municipis catalans i zones d’activitat econòmica l’any 2023, amb la previsió 
de disposar de 8.500 k m de fibra òptica oberta als operadors de telecomunicacions.  
D’aquesta manera, l’oferta de serveis majoristes de fibra fosca i circuits actius per al desplegament 
de serveis d’operador de telecomunicacions a zones geogràfiques tradicionalment desafavorides  
per la fractura digital, busca que la nova tecnologia neixi i es desplegui no només a zones urbanes 
i concentrades al voltant de Barcelona, si no que ho pugui fer en entorns rurals i allunyats de l’àrea 
metropolitana.  
L’objectiu principal és convertir Cat alunya en un territori connectat que aprofiti l’ús de la 
tecnologia i de la informació digital, que adopti les noves propostes tecnològiques per a 
dispositius mòbils –com la tecnologia 5G – per liderar la innovació dels serveis públics, accelerar 
el creixem ent econòmic i promoure una societat més intel·ligent, sostenible i integradora.  
 
 
 Figura 1 5. Xarxa pública de fibra òptica de Catalunya any 2023 . 
Font: Generalitat de Catalunya .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
26 - Centres d e Procés de Dades   
La Generalitat de Catalunya és el principal consumidor de sistemes de computació del país i, per 
tant, la licitació del nou model TIC de la Generalitat de Catalunya que es va fer l’any 2012, i que 
aglutinava tots els serveis d’infraestructures de Centre de  Procés de Dades (CPD) de la Generalitat, 
va suposar el desplegament a Catalunya de la millor infraestructura de CPD del país.  
A més, el desplegament dels plans industrials de les empreses adjudicatàries dels contractes de 
serveis d’infraestructures de CP D va suposar la implantació a Catalunya de nodes de C PD 
internacionals i plataformes al núvol de companyies com IBM, HP, T -Systems i Mediacloud que 
s’afegien a d’altres infraestructures de CPD de primer nivell ja disponibles al país.   
Per tant, en l’entor n de Barcelona hi ha 3 àrees principals amb concentració d’infraestructures de 
CPD de primer ordre (Parc de l’Alba, Zona Franca/are@38 i 22@Barcelona) que ens posicionen 
com un dels principals nuclis de Centres de Procés de Dades d’Europa. Infraestructures  que estan 
al servei del sector públic i privat per al desenvolupament de projectes i programes de 
transformació digital amb necessitat massiva de tractament de dades i, per tant, constitueixen un 
actiu fonamental per al desenvolupament de la  intel·ligènci a artificial a Catalunya.  
 
 
 
Figura 1 6. Àrea dels principals Centres de Procés de Dades de Catalunya.  
Font: Generalitat de Catalunya .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
27 Figura 17. Anàlisi DAFO de l’e cosistema de la intel·ligència artificial de Catalunya .  
Font: Elaboració pròpia . 3.4 Anàlisi DAFO de l’ecosistema  intel·ligència artificial de Catalunya  
 
Un cop identificat l’ecosistema d’intel·ligència artificial  de Catalunya i tenint en compte el panorama 
internacional de desenvolupament de la intel·ligència artificial , presentem a continuació l’anàlisi DAFO 
(debilitats, amenaces, fortaleses i oportunitats) de l’ecosistema d’intel·ligènci a artificial  de Catalunya 
que ens permeti avaluar estratègicament la situació actual i establir uns objectius assolibles que en 
potenciïn el desenvolupament.  
 
 
Fortaleses
Persones referents en intel·ligènica artificial i 
rellevant comuniat científica (ACIA)
Sistema de coneixement (universitats i centres de 
recerca) consolidat i fort. 
Agents establerts amb capacitat de transferència.
Infraestructures existents (BSC, Labs, 5G ...)
Barcelona ciutat referent (oberta i diversa). 
Celebració d'esdeveniments internacionals.
Referents sectorials (salut, mobilitat i turisme).
Agents de dinamització en innovació i creació 
d'empreses. Nucli de creació d'empreses 
emergents.
Cultura emprenedora.   
Debilitats
Manca de finançament estructural estable.
Fragmentació del coneixement.
Oferta formativa no universitària insuficient.
Manca de vocacions tecnològiques i fuga de 
talent especialitzat.
Marc regulador (fiscalització RDI, inmigració per 
atraure talent, creació d'empreses emergents ...).
Resistència la canvi per part d'administracions i 
empreses. 
Teixit industrial conservador amb baixa capacitat 
de risc en innovació tecnològica.
Manca d'influència i posicionament internacional.
Polítiques europees d'impuls de la 
intel·ligència artifical i la robòtica.
Augment de les inversions a escala global i 
descentralització dels grans agents 
internacionals.
Generació de talent especializat en regions 
emergents en el camp de la IA.
Oportunitats
Maduresa de les polítiques d'impuls de la 
intel·ligènica artificial a d'altres països.
Poc control dels centres de decisió externs.
Fonts de finançament competitives en  
centres tecnològics externs.
Ofertes de treball internacionals molt 
competitives
Amenaces
DAFO
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
28 4. CATALONIA.AI: l’Estratègia d’intel·ligència artificial de Catalunya  
 
L’impuls de la intel·ligència artificial constitueix una prioritat del Govern, que vol donar suport al 
desplegament de la tecnologia d’intel·ligència artificial  i fer  de Catalunya un pol de referència 
internacional en recerca, innovació i generació i atracció de talent, empreses i inversors en l’àmbit de 
la intel·ligència artificial.  
Amb aquest objectiu el Govern de la Generalitat de Catalunya impulsa l’Estratègia d’in tel·ligència 
artificial de Catalunya que, amb el nom CATALONIA.AI , desplegarà un programa d’actuacions 
específiques per enfortir l’ecosistema d’intel·ligència artificial  que hi ha a Catalunya i liderar la 
generació de coneixement, l’aplicació social i empr esarial i la creació de solucions basades en 
intel·ligència artificial orientades a fomentar el creixement econòmic i millorar la vida de les persones.  
L’Estratègia d’intel·ligència artificial de Catalunya està coordinada per la Secretaria de Polítiques 
Digitals del Departament de Polítiques Digitals i Administració Pública,  conjuntament amb la Secretaria 
d’Administració i Funció Pública pel que fa al desplegament de l’estratègia en l’àmbit de l’administració 
digital,  i el colideratge de la Secretaria d’Emp resa i Competitivitat i la Secretaria d’Universitats i Recerca 
del Departament d’Empresa i Coneixement, i la participació de la resta de departaments.  
 
4.1 Objectius i valors  
 
CATALONIA.AI  està totalment alineada amb els objectius europeus vinculats al des plegament de la 
intel·ligència artificial, per la qual cosa potenciarà totes les capacitats de l’ecosistema català referides 
en l’apartat anterior, d’origen públic o privat, la cooperació, la innovació i la internacionalització, per 
tal de constituir -se un  referent en el sud d’Europa i un actor de primer ordre en l’entorn global.  
Els objectius associats al desplegament de l’Estratègia són:  
 Impulsar l’ecosistema de la intel·ligència artificial a Catalunya.  
 Situar Catalunya com un dels motors de la intel·ligè ncia artificial a Europa.   
 Convertir Catalunya, i Barcelona en particular, en un nucli d’intel·ligència artificial global.  
 Crear, retenir i atraure talent especialitzat en intel·ligència artificial a Catalunya.  
 Potenciar la recerca i innovació en intel·ligència artificial a Catalunya.  
 Crear, mantenir i governar un repositori obert de dades i facilitar -hi l’accés.  
 Fomentar l’adopció de la intel·ligència artificial per part d’empreses i institucions.  
 Impulsar la formació en intel·ligència artificial de professionals i ciutadans.  
 Explicar a la ciutadania l’impacte positiu de la intel·ligència artificial en el seu benestar.  
 Garantir l'ús normal del català en la intel·ligència artificial per part d'empreses i institucions.  
 Promoure un desenvolupament sostenible, integrador, segur i just de la intel·ligència artificial 
a Catalunya.
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
29 CATALONIA.AI fa seus els valors de la Declaració de Barcelona per a l’Ús Apropiat de la Intel·ligència 
Artificial23 i comparteix plenament les re comanacions del grup d’experts d’Alt Nivell de la Comissió 
Europea sobre la  intel·ligència artificial contingudes al document Directrius sobre l’ètica per a una 
intel·ligència artificial  fiable24 i la Declaració de Montreal per a un Desenvolupament Responsa ble de 
la Intel·ligència Artificial25, que posa les persones, siguin desenvolupadors o usuaris al centre. La 
intel·ligència artificial  ha de servir per augmentar les capacitats de les persones i no per substituir llur 
intel·ligència i ha de contribuir a l’i ncrement del benestar individual i col·lectiu.  
En aquest sentit, CATALONIA.AI promourà un desenvolupament de la intel·ligència artificial perquè 
esdevingui:  
 Beneficiosa per a les persones, les societats i el planeta.  
 Plural, diversa i integradora en les se ves fonts de coneixement.  
 Segura i de confiança al llarg del seu cicle de vida.  
 Prudent en la seva aplicació.  
 Responsable de les seves accions.  
 Transparent en les seves decisions.  
 Respectuosa amb la privadesa.  
 No-subversiva amb els sistemes civils, legals  i democràtics.  
 Alineada amb els valors humans.  
 Centrada en les persones.  
 Controlada per persones.  
 
4.2 Eixos estratègics d’actuació  
 
CATALONIA.AI desplegarà un pla estratègic multisectorial, transversal i centrat en les persones que 
prioritzarà sectors com la salut, la mobilitat, la sostenibilitat, l’economia productiva, l’agroalimentació 
i els serveis públics, i es desplegarà amb un pl a d’actuació al voltant dels eixos següent:    
• Ecosistema : impulsar un model de governança transversal que doni suport al desenvolupament 
d’un ecosistema d’ intel·ligència artificial  coordinat i connectat amb el món  
• Recerca i innovació : potenciar la recerca i la innovació mitjançant l’aplicació d’instruments 
específics i l’establiment de sinergies entre l’Administració, els centres de recerca i innovació 
especialitzats i organitzacions usuàries intensives en intel·ligència artificial.  
• Talent: crear, atraure i retenir el talent especialitzat que impulsi el desenvolupament de solucions 
d’intel·ligència artificial  i la transferència de coneixement a la societat, a la vegada que capacita 
la ciutadania i  els professionals d’altres sectors per  afrontar el seu impacte.  
• Infraestructures i dades : disposar de les infraestructures necessàries per al desenvolupament de 
la intel·ligència artificial i facilitar l’accés segur a les dades públiques i privades.  
                                                           
23 https://www.bdebate.org/sites/default/files/barcelona -declaration_v7 -1-eng.pdf  
24 https://www.huntonprivacyblog.com/?attachment_id=17432   
25 https://www.declarationmontreal -iaresponsable.com/
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
30 • Adopció de la intel·ligència artificial : impulsar la incorporació de la  intel·ligència artificial com a 
tractor d’innovació en l’Administració i en sectors estratègics com l’agroalimentari, la salut i el 
benestar, el medi ambient, la mobilitat, el turisme, la cultura i la industria, entre d’altres . 
• Ètica i societat : promoure el desenvolupament d’una intel·ligència artificial ètica, que respecti la 
legalitat vigent, sigui compatible con les nostres normes socials i culturals,  i estigui centrada en 
les persones.  
A continuació es detallen les línies d’ actuació i les iniciatives associades a cadascun d’aquests sis eixos.  
 
4.2.1 Ecosistema  
Una de les claus per al desenvolupament de la intel·ligència artificial és disposar d’un ecosistema fort 
i coordinat en què els diferents agents estiguin connectats per tal de trobar sinergies, complementar -
se per abordar projectes més grans, potenciar les iniciatives existents o crear -ne de noves.  
Aquest ecosistema el conformen les universitats, els centres de recerca i innovació, les administracions 
públiques, les e mpreses, els inversors , els usuaris finals  i les institucions de suport. La seva governança, 
la relació entre tot ells i amb d’altres ecosistemes existents han de fer de Catalunya un pol de referència 
internacional en intel·ligència artificial . 
4.2.1.1 Cre ar una estructura de governança transversal i oberta  
L’estratègia catalana prioritza crear i fer operativa una organització que ocupi un paper de lideratge 
en l’impuls de l’ecosistema català en intel·ligència artificial. Aquesta estructura ha de ser la 
responsable de la governança de l’estratègia catalana i això comporta, entre d’altes qüestions, 
gestionar els recursos, les infraestructures, el talent, les oportunitats, les aliances i vetllar per la 
transparència, l’equitat i l’ètica en l’acompliment del pl a i estratègic establert.  
CATALONIA.AI  ha de ser la porta d’entrada de projectes i iniciatives de recerca i innovació en l’àmbit 
de la intel·ligència artificial, així com de les solucions i desenvolupaments vinculats. CATALONIA.AI  ha 
de ser la marca de ref erència de tecnologia d’avantguarda i ha de representar a tota la comunitat  
generadora i usuària de coneixement, amb capacitat de connexió i d’optar per fonts de finançament 
locals i internacionals, d’alinear col·laboracions entre agents públics i privats  i d’establir cooperació 
amb entitats internacionals de referència en aquest àmbit.  
En aquest sentit, es crearà sota el paraigua de l’Estratègia en marxa la CATALONIA.AI ALLIANCE  amb 
representació la quàdruple hèlix (administració pública , universitats/cen tres de recerca, indústria i 
societat civil/tercer sector ), una comunitat oberta, plural, transparent, multidisciplinària, de 
compartició de coneixement, de generació i atracció d’idees i reptes, de recerca i d’intercanvi 
d’experiències, participativa i co ordinada amb la resta de comunitats vinculades a les tecnologies 
digitals avançades, amb capacitat d’optar a finançament a tots els nivells, català, estatal i internacional, 
i de generació de projectes de col·laboració i de transferència de coneixement.  
Per altra banda, sota aquesta governança transversal s’e structur a l’ecosistema de la  intel·ligència 
artificial català en quatre àmbits principals, l’associat a la generació de coneixement i la recerca
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
31 d’excel·lència, l’associat amb la transferència tecnològica al mercat i la generació d’impacte  sectorial , 
el corresponent a l’ecosistema de suport a la generació i creixement d’empreses emergents i noves 
solucions  i l’associat a la definició de polítiques públiques i generació d’un impacte positiu  i ètic en la 
societat . 
4.2.1.2  Catalunya com a pol internacional en intel·ligència artificial  
Un dels objectius fonamentals de l’Estratègia CATALONIA.AI  serà potenciar la cooperació 
internacional, mitjançant l’establiment de convenis de col·laboració amb d’alt res ecosistemes, 
associacions, empreses, universitats i centres de recerca i innovació internacionals d’excel·lència, que 
permetin la generació i el desenvolupament de projectes, la creació de programes conjunts i 
l’aprofitament de programes internacionals  com Horizon Europe26 o el nou programa Digital Europe27, 
que impulsaran el futur d’Europa en els propers anys, entre moltes altres possibilitats existents.  
La posició de Barcelona, com a referència mundial pel que fa a les tecnologies digitals, en especial per 
ser capital mundial de la tecnologia mòbil ( Mobile World Capital28) i seu de congressos de màxim nivell 
internacional, com el Congrés Mundial de Mòbils (MWC Barcelona29), el Congrés Mundial de les Ciutats 
Intel·ligents ( Smart City Expo World Congress30) o el Congrés Mundial de la Internet de les Coses ( IoT 
Solutions World Congres31), juntament amb l’existència d’infraestructures i centres de recerca i 
innovació de primer nivell (entre d’altres, el Barcelona Supercomputing Center) , constitueixen 
elements de màxima visibilitat de cara a l’atracció d’empreses punteres i centres de recerca i innovació 
amb lideratge mundial en intel·ligència artificial , per tal d’establir -ne seus operatives o generar 
programes conjunts, amb un increment significatiu de la qualita t dels projectes generats pel conjunt 
de l’ecosistema i de les col·laboracions amb el teixit innovador, emprenedor i investigador amb 
presència prèvia al nostre país.  
En aquest context, serà interessant generar un catàleg avançat de tecnologies, empreses de base 
tecnològica, centres de recerca i innovació, empreses generadores de coneixement i casos d’èxit del 
nostre ecosistema, el CATALONIA.AI TECHNOLOGY , que permeti promoure la presència de Catalunya 
en esdeveniments internacionals, presentar una massa crítica ben estructurada i atractiva davant de 
decisors empresarials i inversors de referència internacional i fer visible l’impacte que el 
desenvolupament tecnològic en  intel·ligència artificial té per a la nostra societat i per al benestar de 
les persone s. 
De manera similar a la resta d’esdeveniments de primer nivell que es donen cada any a Barcelona, en 
relació a les tecnologies digitals avançades, caldrà explorar l’opció d’apropar o generar a Catalunya un 
esdeveniment internacional especialitzat en inte l·ligència artificial. Addicionalment, s’impulsarà el 
desenvolupament d’esdeveniments internacionals en intel·ligència artificial en la línia dels ja existents 
                                                           
26 https://ec.europa.eu/info/designing -next-research -and-innovation -framework -programme/what -shapes -next-framework -programme_en   
27 https://ec.europa.eu/digital -single -market/en/news/commission -welcomes -agreement -digital -europe -programme -2021 -2027  
28 https://mobileworldcapital.com  
29 https://www.mwcbarcelona.com   
30 http://www.smartcityexpo.com   
31 https://www.iotsworldcongress.com
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
32 com el AI & Cognitive Systems Forum32 dins del marc del IOT Solutions World Congress, el Congrés 
Internacional de l’Associació Catalana d’Intel·ligència Artificial organitzat per ACIA o el BigData 
Congress33 organitzat per Eurecat.  
Pel que fa l’Estratègia CATALONIA.AI  i el component internacional vinculat, es crearà una xarxa 
d’ambaixadors i captadors de projectes en  intel·ligència artificial d’àmbit internacional i es promourà 
la constitució d’un consell assessor, ambdós casos formats per referents internacionals del món de la 
recerca i la innovació en AI, investigadors, gestors i directius empresarial s amb experiència contrastada 
en projectes i mercats internacionals, provinents de la comunitat catalana a l’exterior o d’aquelles 
entitats, empreses o institucions amb les quals ja es col·labora o que puguin ser d’interès per al país.  
Així mateix, com a p art de l’estratègia d’internacionalització, a més de la presència en esdeveniments 
internacionals amb la marca CATALONIA.AI , es comptarà amb la col·laboració directa de les 
delegacions del Govern a l’exterior i de la Xarxa d’Oficines Exteriors de Comerç i Inversions, per tal 
d’assegurar el contacte amb persones i entitats de màxim nivell i per promoure la generació 
d’oportunitats i projectes per a les entitats i empreses catalanes d’aquest àmbit.  
4.2.1.3 Un país atractiu per a la inversió nacional i interna cional en intel·ligència artificial  
En els darrers anys, la presència d’empreses i inversors internacionals vinculats a les tecnologies 
digitals avançades s’ha multiplicat de manera exponencial al nostre territori. En aquest sentit, l’aposta 
realitzada per  diferents multinacionals per establir la seu operativa digital a Catalunya no ha de passar 
desapercebuda per a l’ecosistema internacional d’ intel·ligència artificial , de manera que cal fer -la 
coneguda i aprofitar les oportunitats que això suposa. En aques t sentit, tant el CATALONIA.AI 
TECHNOLOGY , que abans es proposava, com la col·laboració directa amb l’Agència per a la 
Competitivitat de l’Empresa (ACCIÓ), com a responsable del programa de captació d’inversió 
estrangera, Invest in Catalonia34, han de perme tre millorar els processos de transferència de 
coneixement i reforçar la connexió de la tecnologia generada al territori amb els sectors econòmics, 
socials i empresarials, nacionals i internacionals amb capacitat d’aportar finançament per a projectes 
indiv iduals o cooperatius vinculats a la intel·ligència artificial . Aquesta capacitat no només s’ha de 
traduir en localitzacions favorables o a disposar de tecnologies, centres de recerca i innovació 
destacats o empreses amb productes en desenvolupament, sinó q ue també suposa l’establiment de 
mesures fiscals favorables i el foment de la digitalització entre les empreses com un element 
fonamental de competitivitat present i futura.  
En el context de l’Estratègia CATALONIA.AI,  es promouran diferents accions afavori des de la inversió 
corporativa o financera, en especial en empreses de base tecnològica i en centres o grups de recerca i 
innovació, mitjançant l’establiment d’incentius fiscals o préstecs en condicions favorables, per 
exemple, els vinculats a programes de  connexió amb el Banc Europeu d’Inversions o el Pla d’inversions 
per a Europa. Així mateix, seguint altres experiències al nostre territori, es promourà la realització de 
                                                           
32 https://www.iotsworldcongress.com/congress/tracks -themes/ai -cognitiv e-systems -forum -2/  
33 https://bigdatacongress.barcelona/   
34 http://catalonia.com
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
33 Fòrums d’Inversió o Investment Readiness Series en el marc de les activitats del Barc elona & Catalonia 
Startup Hub i els congressos abans esmentats o altres vinculats a les aplicacions sectorials de 
l’intel·ligència artificial . També es crearà una aplicació que inclogui dades sobre inversors, 
professionals i empreses amb interès en la inve rsió en tecnologies digitals, en especial, en relació amb 
l’àmbit d’ intel·ligència artificial , la CATALONIA.AI INVESTMENT , que permeti un contacte directe entre 
les tecnologies en desenvolupament i els inversors o llicenciataris potencials, i es promourà l a 
incorporació d’inversors nous al sistema, mitjançant accions de captació específiques i accions 
formatives orientades a estructurar un teixit inversor amb interès en el coneixement generat a 
Catalunya a l’entorn de les tecnologies digitals en general, i de la intel·ligència artificial , en particular.  
 
4.2.2 Recerca i innovació  
El desenvolupament de la societat catalana depèn en gran mesura d’un  canvi en el model productiu , 
la transformació dels serveis públics i una major participació de la ciutadania en  totes les esferes 
socials . Aquest canvi exigeix una aposta decidida per la recerca i la innovació. Aquesta aposta ha de 
tenir en compte tots els actors del sistema català , potenciant clarament la re cerca d’excel·lència a la 
vegada que hem d’ apropar -nos mé s als problemes reals, especialment pel que fa a la transferència de 
coneixement i per establir un contacte més directe entre els agents de recerca i innovació i la resta 
d’agents que conformen el CATALONIA.AI ALLIANCE . 
En el context actual, tenir un conei xement de base excel·lent i capacitat de desenvolupament 
tecnològic en intel·ligència artificial és clau per esdevenir un país que pugui ser competitiu a escala 
internacional. En aquest sentit, s’han d’impulsar i coordinar els diferents agents de recerca i  innovació 
que treballen amb intel·ligència artificial per aconseguir que Catalunya esdevingui un pol de referència 
en la generació i transferència de coneixement cap als diferents sectors productius.  
4.2.2.1 Connexió i enfortiment de les entitats de recer ca i innovació en intel·ligència artificial  
El sistema de recerca i innovació català disposa d’un gran nombre de grups, instituts i centres de 
recerca i innovació, públics i privats, especialitzats en l’àmbit de la intel·ligència artificial , però cal més 
coordinació i treball conjunt per generar una massa crítica suficient que doni resposta a les necessitats 
socials i als reptes empresarials de les diferents àrees d’actuació.  
En aquest sentit, es generarà o adaptarà una estructura operativa , centralitzada o  en xarxa, que actuï 
com a impulsora de sinergies entre grups, instituts, universitats, empreses i centres de recerca i 
innovació especialitzats en intel·ligència artificial, que generi sinergies i col·laboracions per potenciar 
l’activitat conjunta a escal a nacional i internacional i que permeti establir una visió conjunta sobre la 
definició dels objectius prioritaris en aquest àmbit, en línia amb els requeriments socials i industrials i 
de l’impuls que oferiran els nous programes europeus de recerca i inno vació per als propers anys.  
També es promourà un Programa avançat en recerca i innovació  en el camp de la intel·ligència 
artificial per tal de donar suport addicional als grups de recerca, instituts i centres públics que duguin 
a terme projectes en  intel·l igència artificial a Catalunya, amb l’establiment de reptes  (Mission -oriented
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
34 research  and innovation ) orientats a solucionar problemes socials o empresarials en aquest àmbit i un 
seguiment adequat de les actuacions a desenvolupar. Aquest Programa, que pod rà tenir vinculació 
amb el Programa de tecnologies digitals avançades, farà una aposta clara pel desenvolupament de 
solucions innovadores per a la indústria que respongui a necessitats reals identificades prèviament 
amb associacions i entitats empresarials , complementant l’aportació de reptes de l’Administració 
associada al Programa abans esmentat. Els projectes, de naturalesa col·laborativa igual que els 
anteriors, es dirigiran de manera exclusiva a la participació de centres de recerca i innovació del 
sistema públic, així com d’empreses de base tecnològica, que estiguin en procés de desenvolupament 
tecnològic. Una de les prioritats del programa serà també la convergència entre diferents tecnologies 
digitals avançades com per exemple la intel·ligència artif icial amb la internet de les coses (IoT) i la 
cadena de blocs ( blockchain ) explorant els models de intel·ligència distribuïts relacionats també amb 
les futures xarxes 5G .  
Finalment, una aposta important pel suport a l’ R+D+I d’origen empresarial  en AI, de manera molt 
especial per aquelles empreses que disposen de centres d’innovació propis o que preveuen implantar -
los a Catalunya properament, mitjançant el suport a actuacions vinculades a l’establiment  de projectes 
pilot industrials, prototips o proves de c oncepte en entorns reals en tecnologies avançades, el 
finançament per a innovacions lligades al creixement empresarial, el foment de la participació en 
projectes internacionals i l’aprofitament d’incentius fiscals. En definitiva, una tasca doble de promoci ó 
i finançament d’iniciatives empresarials que hagin fet una aposta decidida per crear riquesa  i llocs de 
treball al país . 
4.2.2.2  Posada en marxa del CIDAI (Center for Innovation in Data Technologies and Artificial 
intelligence)  
Les empreses i institucio ns catalanes necessiten un referent immediat al qual poder apropar -se per 
conèixer l’impacte que la  intel·ligència artificial tindrà en els diferents sectors d’actuació i per rebre 
l’acompanyament necessari per iniciar -se en la seva adopció, molt especialm ent en el cas de les PIME.  
En aquest context, seguint el model dels Digital Innovation Hubs35 establert per la Comissió Europea, 
es posarà en marxa el Center for Innovation in Data Technologies and Artificial intelligence  
(CIDAI )que constituirà un referent al servei de les empreses i institucions, per demostrar els beneficis 
i accelerar l’adopció de les tecnologies innovadores en l’aplicació de la intel·ligència artificial , el 
desenvolupament de casos d’ús específics i en l’explotació de les dades generades pel sistema en 
conjunt.   
El CIDAI , establert com un centre de serveis en xarxa, esdevindrà una peça fonamental dins de 
CATALONIA.AI  en promoure la transferència de coneixement i la realització de projectes conjunts 
entre entitats generadores de coneixemen t (universitats, centres de recerca i innovació i empreses 
proveïdores de tecnologia) i empreses i institucions usuàries, demandants de solucions innovadores 
en intel·ligència artificial . 
                                                           
35 http://s3platform.jrc.ec.europa.eu/digital -innovation -hubs
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
35 Pel que fa a les PIME, el centre impulsarà un programa d’aplicació d e la intel·ligència artificial, que 
inclourà actuacions de difusió i sensibilització, assessorament i orientació per a la digitalització, i suport 
a la implementació de projectes en forma de cupons a la digitalització destinats a la implementació de 
soluci ons TIC  basades en disciplines dins del camp de la intel·ligència artificial . 
4.2.2.3 La transferència de coneixement en  intel·ligència artificial com a impulsora de la innovació 
empresarial  
Cada cop més, les empreses aposten per la innovació oberta com a part de l’estratègia empresarial, ja 
sigui pel fet que els temps de desenvolupament són llargs, com en el cas de la indústria farmacèutica, 
o perquè són necessàries actualitzacions contínues de tecnologia per tal d’estar en primera línia, com 
en el cas de la indústria vinculada a les TIC. En el cas de les tecnologies avançades, com la intel·ligència 
artificial , la casuística està relacionada amb aquest segon cas, de manera que cal un esforç co ntinu de 
desenvolupament, i molt especialment, de cerca d’aplicacions noves per a sectors especialitzats.  
En aquest context, resulta fonamental potenciar el compromís mutu de les empreses i les entitats 
públiques de recerca i innovació en  intel·ligència ar tificial mitjançant la creació de xarxes, instituts i 
unitats mixtes publicoprivades  que permetin la generació d’aliances estratègiques, l’establiment de 
projectes conjunts innovadors, no només serveis, l’efecte tractor de les grans empreses i l’ús raciona l 
dels recursos, infraestructures i plataformes tecnològiques existents. Així mateix, l’impuls de clústers 
o la participació d’associacions empresarials sectorials en l’aplicació de les tecnologies digitals 
permetrà estendre el seu ús com a base de la comp etitivitat industrial, a la vegada que es 
desenvolupen nous models de negoci amb visió internacional. En aquest sentit, més enllà de la creació 
de possibles programes o projectes en col·laboració, resulta també important l’aprofitament de 
programes ja exis tents, com Doctorats Industrials36, CERCA Gínjol37 o Indústria del coneixement38, amb 
una visió particular que faci èmfasi en el cas de les tecnologies digitals avançades, molt especialment 
la intel·ligència artificial . 
Un repte pendent sobre el conjunt del sistema i que resulta clau per a la transferència de coneixement, 
també en intel·ligència artificial , és l’impuls d’un mapa especialitzat de capacitats  que permeti 
connectar les tecnologies, serveis i empreses locals a mb els entorns internacionals, així com detectar 
les debilitats existents en el teixit empresarial i poder reforçar els camps d’actuació identificats, ja sigui 
com a generadors o com a usuaris. Aquest mapa, aplicat a la intel·ligència artificial , contribui rà a 
millorar l’aprofitament de les capacitats actuals del sistema català de recerca i innovació, fomentarà la 
col·laboració entre empreses i institucions públiques i privades i facilitarà l’atracció i retenció de talent, 
inversió i tecnologia d’origen loc al i internacional, per tal de crear valor econòmic i social.  
Un altre element que resulta clau en les relacions entre empreses i entitats públiques generadores de 
coneixement és la confiança, en capacitat tecnològica real i en terminis de desenvolupament.  Així, cal 
posicionar les universitats i els centres de recerca i innovació públics de Catalunya com a proveïdors 
destacats i fiables per a les empreses , a partir del desenvolupament de tecnologia pròpia, de 
                                                           
36 http://doctoratsindustrials.gencat.cat  
37 http://ginjol.cerca.cat   
38 http://universitatsirecerca.gencat.cat/ca/03_ambits_dactuacio/Transferencia -de-coneixement/programa -industria -del-coneixement/
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
36 l’establiment de col·laboracions publicoprivades  i de la prestació de serveis. Aquest posicionament, en 
el camp de la intel·ligència artificial , anirà acompanyat d’una definició d’objectius i de l’establiment 
d’indicadors basats en la innovació i podria tenir efectes en l’establiment de mecanismes espec ífics 
que impulsin aquestes activitats, com la creació de centres d’excel·lència similars a l’esmentat abans.  
Resultaran també destacables els esforços a realitzar per tal d’impulsar la incubació, acceleració i 
internacionalització d’empreses de base tecno lògica , en especial les sorgides dels centres de recerca 
i innovació del sistema públic i que presentin tecnologies basades en la  intel·ligència artificial o que 
són de directa aplicació als sectors productius en què existeixen tecnologies disponibles. En aquest 
sentit, conjuntament amb ACCIÓ, s’impulsaran programes d’assessorament per a la validació del 
model de negoci, de validació i captació dels primers clients i de cerca de finançament per obtenir 
l’impuls necessari i ser reconegudes per les mitjanes i  grans empreses com actors d’interès. És també 
destacable la col·laboració que es pugui dur a terme amb els programes d’acceleració i incubació ja 
existents al país, com els vinculats al Programa Catalunya Emprèn39 del Departament d’Empresa i 
Coneixement o el programa The Collider40 de la Mobile World Capital Barcelona, així com d’altres del 
sector privat com Seedrocket, Conector, Ship2B, Wayra i BStarup, ent re d’altres, els quals inclouen 
iniciatives pròpies publicoprivats que poden ser de gran interès per a  la present Estratègia.  
4.2.2.4 La compra pública innovadora com a via de desenvolupament de la intel·ligència artificial  
La Comissió Europea, mitjançant el programa marc de recerca i innovació Horitzó 2020 i les iniciatives 
vinculades a l’Institut Europeu  d’Innovació i Tecnologia41, en especial la Comunitat EIT Digital42, ha 
desenvolupat en els darrers anys diferents projectes de compra pública innovadora , en especial en el 
sector de la salut, que s’afegeixen a les iniciatives públiques que ja es duen a terme de manera habitual 
en el nostre sistema, mitjançant la Plataforma de contractació pública. Aquesta aposta, també per la 
compra pública precomercial, encara en fase de desenvolupament, constitueix un element fonamental 
per al futur de la intel·ligència artificial al nostre territori, no només pels fons públics implicats, sinó 
també per la mobilització de les tecnologies existents en el teixit productiu,  l’impuls de proves de 
concepte en diferents àmbits i la participació del conjunt d’agents del sistema de recerca i innovació.  
Amb la voluntat de convertir Catalunya en un pol de referència, també en intel·ligència artificial per 
als propers anys, l’Estra tègia CATALONIA.AI  i el Programa de tecnologies digitals avançades incorporen 
com a prioritat que els contractes de serveis de la Generalitat de Catalunya, licitats pels diferents 
Departaments, incorporin la resposta a reptes de l’Administració com a mecan isme de tracció de 
projectes i propostes en col·laboració provinents del conjunt d’agents del sistema de recerca i 
innovació, públics i privats. En aquest sentit, es prioritzarà que l’entitat responsable del projecte 
disposi d’equipaments, prototips i/o pr ojectes d’innovació en intel·ligència artificial en el moment de 
la licitació i, en especial, si aquests projectes s’han desenvolupat en el marc d’iniciatives europees o 
finançades per programes vinculats a RIS3CAT o similars.  
                                                           
39 http://catempren.gencat.cat   
40 https://thecollider.tech   
41 https://eit.europa.eu/  
42 https://www.eitdigital.eu/
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
37 L’objectiu final és que les t ecnologies d’intel·ligència artificial impactin en els diferents àmbits del 
Govern i donin resposta tant a les necessitats actuals com a nous serveis i projectes de futur dels 
diferents departaments. Es valorarà també que el licitador aporti equipament pro pi i que es pugui fer 
servir en projectes vinculats en entorns de proves diferents, com ara la salut, l’agricultura, la mobilitat, 
la indústria, la cultura i l’educació, entre d’altres.  
4.2.3 Talent  
El talent existent a Catalunya és el recurs necessari i i ndispensable per promoure el desenvolupament 
de l’ecosistema d’intel·ligència artificial, de manera que resulta estratègic per al país dotar els 
ciutadans i els professionals de les competències i capacitats requerides per aplicar de manera efectiva 
la intel·ligència artificial al nostre territori. En aquest context, és fonamental disposar d’una formació 
adequada que garanteixi el desplegament i l’adopció de les tecnologies vinculades a la intel·ligència 
artificial i que generi de manera continuada nous pro fessionals que satisfacin els requeriments socials 
i empresarials.  
4.2.3.1 Gestió del talent en intel·ligència artificial : generació, atracció i retenció  
Programes de talent investigador en intel·ligència artificial  
Es promouran, i se’ls donarà suport,  a les iniciatives per millorar l’oferta universitària amb cursos, 
seminaris, màsters i postgraus en l’àmbit tecnològic i no tecnològic vinculat a la intel·ligència artificial 
amb la finalitat de donar resposta a les necessitats de professionals actuals i fut ures. En aquest context, 
s’establiran mecanismes de col·laboració universitat -empresa que permetin una millor adequació 
curricular a les necessitats socials i empresarials i que potenciïn la innovació i la recerca orientada a 
aportar solucions tecnològique s. 
Pel que fa als programes de postgrau oficials en intel·ligència artificial, màsters universitaris i doctorats, 
es farà una acció específica per tal de conèixer la situació a les diferents universitats i promoure 
programes de màxima qualitat, professiona litzadors i participats per les institucions i empreses 
usuàries de les tecnologies en els diferents camps d’activitat, a la vegada que es considerarà la 
possibilitat de potenciar els actuals programes interuniversitaris  i establir -ne de nous . Per tal de f er-ho 
efectiu, es crearà un grup de treball amb representants universitaris, de les entitats generadores de 
coneixement i de les entitats usuàries de les tecnologies d’ intel·ligència artificial  per tal d’intercanviar 
coneixement, experiències i establir el s continguts adients i els mecanismes de col·laboració més 
efectius. Paral·lelament, es treballarà en la internacionalització dels programes, a fi i efecte d’atraure 
estudiants internacionals i de poder generar relacions amb entitats de primer nivell i con tinguts 
específics mitjançant els programes Erasmus+ a través de les accions col·laboratives KA243 i els 
programes de formació inicial en xarxa (ITN -Marie Curie44), respectivament, així com altres 
                                                           
43 https://eacea.ec.europa.eu/erasmus -plus/actions/key -action -2-cooperation -for-innovation -and-exchange -good -practices_en  
44 https://ec.europa.eu/research/mariecurieactions/
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
38 susceptibles d’implementar -se en el nostre sistema, pel que f a als investigadors en formació 
predoctoral (R1).  
En relació amb el personal docent i investigador vinculat a tecnologies digitals avançades, en especial 
d’intel·ligència artificial , que es troba en etapes postdoctorals júnior (R2) i postdoctoral sènior (R 3), 
amb inclusió del talent català i internacional que es troba actualment repartit per centres 
d’investigació de tot el món, es promouran accions específiques per tal de crear un programa propi, el 
CATALONIA.AI TALENT , que, partint de models d’èxit al nostre sistema com l’actual ICREA SÈNIOR45 o 
l’anterior ICREA JÚNIOR, aprofiti les oportunitats de cofinançament que ofereixen els programes 
d’especialització intel·ligent i el Fons Social Europeu, les opcions reals de cofi nançament dels centres 
de recerca i innovació i les universitats i les actuacions vinculades al programa Marie Curie dins del 
programa Horitzó, en especial l’esquema Cofund46, i garanteixi així més recursos i més presència de les 
tecnologies digitals avança des, en general, i de la  intel·ligència artificial en particular, en tot el nostre 
sistema de recerca i innovació.  
Programes de talent innovador en intel·ligència artificial  
El sistema universitari i de recerca de Catalunya ha assolit els darrers anys uns nivells d’excel·lència 
reconeguts internacionalment. Ara cal desplegar les accions adients que permetin traslladar el nivell 
assolit a la societat, especialment al teixit productiu i empresarial, format de manera molt majoritària 
per PIME, de manera que el  coneixement derivi també en creació de riquesa, ocupació i millora social. 
En aquest context, resulta fonamental promoure el treball conjunt dels professionals integrats en les 
universitats i els centres de recerca i innovació amb els tècnics de les empre ses, fomentar el contacte 
permanent mitjançant la formació d’equips conjunts i afavorir la transferència de coneixement.  
El desenvolupament de la recerca i la innovació al nostre país està estructurat en diferents nivells, 
universitats, centres, instituts,  xarxes, departaments, grups consolidats i, finalment, investigadors 
individuals, que constitueixen un ecosistema complex que no sempre està ben coordinat. En aquest 
punt, la convocatòria d’ajuts per donar suport a les activitats de grups de recerca47 (SGR)  genera 
l’oportunitat de tenir un mapa avançat dels grups existents i, en el cas de la intel·ligència artificial , 
d’aquells que hi treballen en qualsevol àrea de coneixement. En aquest punt, es realitzaran accions 
focalitzades a l’impuls de la formació i l a captació de projectes vinculats a aquests grups, a la vegada 
que es treballa en la realització d’un mapa similar pels generadors de coneixement privats i les 
empreses i institucions usuàries. A partir d’aquí, es treballarà per aprofitar al màxim les opor tunitats 
que ofereix el programa de Doctorats Industrials, implementat fa uns anys a Catalunya i que compta 
també amb referents estatals i europeus, com una via de connexió preferent entre centres públics, 
institucions i empreses amb interès en la transfor mació digital i en l’aplicació de les tecnologies 
d’intel·ligència artificial . Els resultats obtinguts i les sinergies generades podran ser l’embrió de noves 
aproximacions en la captació de talent, per exemple, amb la constitució d’unitats mixtes 
publicopr ivades en  intel·ligència artificial o consorcis específics.  
                                                           
45 https://www.ic rea.cat/es/la -seleccion -de-icrea  
46 https://ec.europa.eu/research/mariecurieactions/actions/co -funding -programmes_en  
47 http://agaur.gencat.cat/ca/beques -i-ajuts/convocatories -per-temes/Ajuts -per-donar -suport -a-les-activitats -dels-grups -de-recerca -SGR
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
39 Paral·lelament, mitjançant l’aprofitament de fons europeus vinculats a iniciatives com RIS3CAT, 
Cofund i recursos propis del sector privat, i dins del programa CATALONIA.AI TALENT , es treballarà e n 
una iniciativa d’ atracció de talent digital  que possibiliti el contacte permanent entre centres de recerca 
i innovació i empreses, possiblement en el marc de la CATALONIA.AI COMMUNITY  o xarxes sectorials 
vinculades, de manera que hi hagi mobilitat invest igadora i innovadora, seguint models com 
Tecniospring, Beatriu de Pinós Empresa, Connect -EU, Marie Curie Incoming o Outcoming Grants o 
Torres Quevedo, en connexió amb incubadores, empreses innovadores i centres de recerca i innovació 
nacionals i internacio nals.  
Un últim element molt significatiu i no gaire ben desenvolupat fins ara és la manca de professionals 
dedicats a la connexió dins del sistema de recerca i innovació, més enllà de les persones que treballen 
en les oficines de transferència de resultats  d’investigació, en la majoria de casos sense experiència en 
l’àmbit digital i encara menys en tecnologies vinculades a la intel·ligència artificial . En aquest punt, el 
suport obtingut per les universitats mitjançant la convocatòria d’ajuts per a la realit zació de projectes 
de les unitats de valorització i transferència del coneixement és un primer pas de cara a reforçar 
activitats de connexió amb el sistema en el seu conjunt, però es mostra insuficient si el circumscrivim 
a l’àmbit d’actuació digital, en g eneral, i de les tecnologies d’ intel·ligència artificial  en particular, a la 
vegada que ha deixat exclosos la resta de centres de recerca i innovació. A aquest efecte, es preveu 
l’impuls d’una actuació d’incorporació d’ innovadors digitals , dins del programa CATALONIA.AI 
TALENT , que en xarxa i amb el confinançament dels centres receptors, actuaran com a gestors 
d’innovació i transferència del coneixement digital en una zona d’acció concreta, com a innovadors o 
emprenedors en residència per a  la captació d’idees i projectes nous a desenvolupar i com a referent 
per a les empreses i institucions amb interès en les tecnologies digitals i vinculades a intel·ligència 
artificial . 
Col·laboració amb l’aliança del Barcelona digital talent  
Per tal d’ass egurar la competitivitat de Catalunya i Barcelona com a pol tecnològic en tecnologies 
digitals avançades, en general i en intel·ligència artificial, la Generalitat de Catalunya, en col·laboració 
amb altres institucions públiques i privades, ha posat en mar xa l’aliança BARCELONA DIGITAL TALENT48 
amb la idea de posicionar Barcelona com un espai capaç de generar, retenir i atraure talent amb els 
coneixements i capacitats necessaris per al desenvolupament d’aquesta nova indústria.  
Barcelona Digital Talent és una  aliança per posicionar la ciutat de Barcelona com a pol de talent digital, 
amb l’objectiu de donar resposta a la falta de talent específic a la ciutat i a l’increment de negocis de 
base tecnològica que demanen perfils amb competències digitals. L’experièn cia de Barcelona és 
d’interès per al conjunt del territori, de manera que es treballarà amb els membres de l’aliança en la 
generació d’altres pols dins de Catalunya que puguin replicar l’experiència i que puguin comptar amb 
aliances similars a la descrita per a Barcelona, entre empreses, administracions i centres de formació. 
Aquest component digital territorial, que s’inclourà dins del programa CATALONIA.AI TALENT , 
prioritzarà el talent associat al desenvolupament de la intel·ligència artificial i estendrà  aquest factor 
de generació, retenció i atracció de talent a la resta del territori català.  
                                                           
48 https://barcelonadigitaltalent.com
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
40 El treball que s’ha d’efectuar dins del programa inclourà una triple vessant: la promoció de les 
tecnologies digitals pel territori, els perfils professionals exist ents i la identificació de les necessitats 
empresarials. Així mateix, es treballarà en la confecció de programes formatius que responguin a les 
necessitats existents i que permetin la formació de professionals ben qualificats, des de cursos 
universitaris f ins a programes vinculats a la formació ocupacional i al desenvolupament de la formació 
professional en aquests àmbits de coneixement. Finalment, i en contacte directe amb les empreses i 
institucions usuàries, es farà èmfasi en el desenvolupament d’una car rera professional en matèria 
d’intel·ligència artificial  i en la identificació de Barcelona i Catalunya com a lloc de referència 
internacional. Totes aquestes activitats podran ser cofinançades en col·laboració amb el Servei 
d’Ocupació de Catalunya, mitjan çant el programa de projectes innovadors i experimentals, la 
utilització de fons provinents del Fons Social Europeu, iniciatives vinculades al programa Erasmus+ i els 
propis recursos del sector privat interessat.  
Programes de talent emprenedor en intel·lig ència artificial  
La intel·ligència artificial facilitarà la generació de noves aplicacions que puguin ser ofertes en diferents 
àmbits del teixit productiu i social. Per fer -ho possible serà necessària l’aparició de noves empreses i 
programes d’emprenedoria  que tinguin per objectiu la implementació i comercialització d’aquests 
tecnologies a diferents sectors, com a punt de renovació del nostre teixit productiu, en especial pel 
que fa als generadors de coneixement, i com a possibilitat real de desenvolupament  professional per 
als científics i innovadors presents al nostre territori.  
En aquest sentit, s’impulsaran, en el marc del Programa Catalunya Emprèn de la Generalitat de 
Catalunya i de la mateixa Xarxa Emprèn vinculada, projectes per fomentar el talent emp renedor en 
l’entorn de la  intel·ligència artificial a la vegada que es prioritza aquesta tecnologia en els programes 
de foment del desenvolupament tecnològic existents a Catalunya, com el programa Innovar a través 
de les start -ups49 d’ACCIÓ o el programa In dústria del coneixement d’AGAUR.  
Un exemple d’aquest tipus d’iniciatives es el programa AI4ALL50 Intel·ligència artificial aplicada a la 
indústria, impulsat pel Parc de Recerca UAB, el Centre de Visió per Computador i la Universitat 
Autònoma de Barcelona am b l’objectiu d’apropar les tecnologies d’ intel·ligència artificial , generar 
noves idees de mercat i ajudar a impulsar la competitivitat del país en aquest àmbit. Aquesta iniciativa, 
emmarcada dins del programa per promoure l’emprenedoria territorial especi alitzada (programa 
primer de preacceleració), constitueix un embrió de gran valor de cara a desenvolupar un programa 
d’abast més general, en col·laboració amb el territori, el Servei Català d’Ocupació i les institucions 
usuàries de les tecnologies d’intel· ligència artificial, més enllà de coordinar -se amb altres iniciatives 
existents, de caire públic o privat. En aquest context, s’impulsarà un programa de referència a partir 
de les bones pràctiques existents, en col·laboració amb els actors públics i privat s, en especial els 
centres de formació, els centres de recerca i innovació, les associacions empresarials i les entitats 
usuàries de les tecnologies d’ intel·ligència artificial . 
                                                           
49 https://barcelonadigitaltalent.com   
50 http://www.accio.gencat.cat/ca/serveis/innovacio/startups -i-innovacio -disruptiva/innovar -a-traves -de-startups/
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
41 D’igual manera, aprofitant les oportunitats vinculades als programes europeus,  es treballarà per tal de 
crear una comunitat emprenedora en l’àmbit de les tecnologies d’intel·ligència artificial, a partir de les 
possibilitats que ofereixen els programes Erasmus+, en forma d’aliances estratègiques i programes en 
consorci, i el program a de Competitivitat per a les Empreses i les PIME (COSME51), mitjançant l’actuació 
Erasmus per a joves emprenedors, que permet la realització d’intercanvis entre nous emprenedors i 
emprenedors experimentats europeus, a partir de consorcis creats. En aquest sentit, es treballarà per 
crear una iniciativa vinculada a les tecnologies digitals avançades, en especial la intel·ligència artificial , 
que inclogui els països europeus més avançats en la matèria.  
Formació en intel·ligència artificial per a tothom  
La inte l·ligència artificial ja forma part de la nostra vida quotidiana i, en el futur, tindrà un impacte 
encara més gran en totes les indústries i tots els individus. Tothom hauria de tenir l’oportunitat 
d’entendre el que realment és la  intel·ligència artificial  i l’impacte que pot arribar a tenir en les nostres 
vides, i per això és prioritari democratitzar el coneixement d’aquestes tecnologies i apoderar la 
ciutadania per tal que tingui un paper més actiu en el seu desplegament.  
En aquest sentit, dins de CATALONIA.AI  s’impulsarà un programa de capacitació adreçat al conjunt de 
la ciutadania per mostrar els fonaments de la intel·ligència artificial a qualsevol persona interessada 
en aquesta tecnologia. Un programa centrat en la realització de cursos gratuït s que s’adaptaran a les 
necessitats i capacitats de cada alumne, aprofitant les tecnologies educatives existents, com els cursos 
massius en línia, o els programes de formació contínua i ocupacional presencials o en línia, així com 
altres activitats que es puguin realitzar pel territori, a partir de la col·laboració amb les administracions 
corresponents, de la xarxa de punts TIC52, de la xarxa Catlabs53, ja existents, o de la cooperació amb 
parcs tecnològics i entitats formatives.  
Per desenvolupar aquesta inic iativa s’establirà un acord amb iniciatives internacionals similars, amb 
una trajectòria d’èxit, com per exemple Elements of AI54, impulsada per l’empresa Reaktor i la 
Universitat de Hèlsinki que el Govern de Finlàndia ha proposat estendre al conjunt de la Comissió 
Europea. . 
A banda de la campanya de difusió del programa, s’establiran acords amb empreses i institucions 
catalanes per tal de promoure aquesta capacitació entre els seus col·laboradors amb l’objectiu 
d’arribar al màxim nombre d’entitats i ciutad ans del país.  
Foment de les vocacions en intel·ligència artificial  
En una societat digital és del tot necessària la formació tant de les generacions d’usuaris presents com 
de les futures. En aquest sentit, les escoles i els estudiants més joves han de conè ixer, tenir contacte i 
familiaritzar -se amb les eines tecnològiques més capdavanteres, com és el cas de la intel·ligència 
artificial.  
                                                           
51 https://ec.europa.eu/growth/smes/cosme_en  
52http://www.punttic.gencat.cat / 
53http:/catlabs.cat/  
54https://www.elementsofai.com/
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
42 L’estímul de vocacions requereix remuntar -se a les més primerenques etapes educatives, de manera 
que caldrà dissenyar un p la vocacional efectiu en intel·ligència artificial , emmarcat en el Pla STEMcat 
impulsat per la Generalitat de Catalunya, que inclogui accions en escoles de primària i secundària, així 
com treballs amb les famílies, xerrades, tallers, xarxes de suport, acti vitats puntuals a escoles i 
preparació de materials docents i audiovisuals per a aquestes activitats, però també redissenyar plans 
curriculars de primària i secundària per incloure continguts que estimulin el pensament computacional 
i preparin per a la  intel·ligència artificial incorporant la  perspectiva de gènere, i formar el professorat 
per introduir aquests continguts ; així com promoció a través d’espais concrets de mitjans de 
comunicació d’elements  de foment i atracció de vocacions.  
Igualment, en l’àmbit de la formació professional cal garantir itineraris formatius vinculats directament 
a les necessitats del nostre teixit social i econòmic, amb especial èmfasi en les tecnologies digitals 
avançades no presents actualment com a especialitat formativa  en programes de grau mitjà o grau 
superior de la família professional d’Informàtica i Comunicacions, més enllà de perfils específics com 
el de ciberseguretat i bioinformàtica. Atesa la manca de talent digital detectada, resulta imprescindible 
l’establimen t d’un programa específic en tecnologies digitals avançades, per grau mitjà i superior, que 
asseguri una millor i més completa inserció en el mercat de treball i que aprofiti les potencialitats que 
hores d’ara ofereix la formació professional dual, entre a ltres aspectes a considerar.  
4.2.3.2 Potenciar el rol de la dona en  intel·ligència artificial  
És coneguda la baixíssima presència femenina en el sector tecnològic. Segons dades d’un estudi 
elaborat per l’Institut Català de les Dones55, les dones només ocup en un 30% dels llocs de de treball 
del sector de les TIC a Catalunya. Tenint en compte que l’informe de novembre de 2018 de l’European 
Center for the Developement of Vocational Training56 preveu que un 84,5% d’oferta ocupacional serà 
d’àmbit tecnològic al 2 025, la baixa presència femenina al sector implica un enorme risc d’exclusió 
laboral per raons de gènere en un futur molt proper.  
 
En l’àmbit universitari, hi ha quatre vegades més homes que dones amb estudis relacionats amb les 
tecnologies de la informaci ó i la comunicació. El cas de la enginyeria informàtica, una de les formacions 
més nuclears en l’àmbit de la intel·ligència artificial , constitueix un cas d’especial singularitat, ja que hi 
ha únicament una dona per cada deu homes cursant aquests estudis a  Catalunya.  
L’últim ingredient de l’equació és que la  intel·ligència artificial és un sector emergent en ple 
creixement. En efecte, la demanda de professions tecnològiques incrementarà un 14% anual fins al 
2025 a Europa segons l’informe Randstad i la  intel·ligència artificial encapçala aquest moviment. Així, 
la intel·ligència artificial necessita molts més professionals dels que l’acadèmia genera. Actualment hi 
ha un dèficit professional important, cosa que determina pràcticament la plena ocupació del secto r. 
Ens trobem, doncs, amb un dibuix en què les dones no estan suficientment representades en tots els 
nivells del sector de les TIC, especialment en els llocs de presa de decisions, i tenen una presència 
                                                           
55 http://dones.gencat.cat/ca/detalls/Noticia/Doss ier-TIC-2019   
56 http://www.cedefop.europa.eu/
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
43 mínima en les carreres que qualifiquen per a aquest sector, però hi ha espai per invertir aquesta 
tendència perquè hi ha prou oferta per a tothom.  
És important treballar per reequilibrar la presència femenina al sector per diverses raons:  
1. Es vol donar cobertura a l’article 32 de la Llei 17/2015, del 21 de j uliol, d’igualtat efectiva de dones 
i homes que estableix mesures per garantir la igualtat entre dones i homes en l’accés al treball, en 
la formació i en la promoció professional i les condicions de treball.  
2. Les oportunitats d’inserció laboral en el sector TIC és enorme en general i, en particular, per a les 
dones, atesa la manca de professionals preparats per a aquestes ocupacions, per la qual cosa la 
qualificació tecnològica de les dones és avui per avui la millor garantia d’inclusió laboral en feme ní, 
vistes les tendències del sector ocupacional.  
3. La visió plural sempre enriqueix l’exercici de les professions i les TIC no són una excepció. Incorporar 
la visió  femenina és necessari per a la construcció d’un futur ple i igualitari. L’aportació de la v isió 
femenina crea un diferencial prou contundent: segons Forbes, quan les dones han impulsat 
projectes i/o empreses, aquestes han superat amb més èxit situacions de crisi.  
Els punts crítics en aquest aspecte són bàsicament dos: la manca de vocacions tecno lògiques en les 
nenes, per això cal estimular l’interès de les noies per a les carreres tecnològiques i animar -les a cursar 
estudis científico -tècnics, i les dificultats per exercir un lideratge femení en el sector, per això s’ha de 
potenciar la participac ió de les dones en les esferes directives de les organitzacions en els àmbits 
tecnològics.  
 
Catalunya és conscient de la situació i actualment hi ha una primera xarxa d’agents que aborden el 
problema. El Govern està desplegant el Pla Dona TIC, impulsat pe l Departament de Polítiques Digitals 
i Administració Pública, que aporta un marc institucional en el qual emparar -se per potenciar la 
presència de dones en el sector de les TIC. Entitats emblemàtiques del sector de la intel·ligència 
artificial han constitu ït en els darrers anys estructures de gènere referents en aquestes qüestions, com 
per exemple el Col·legi Oficial d’Enginyeria Informàtica de Catalunya, que disposa de la comissió Dones 
COEINF, l’Associació Catalana d’Intel·ligència Artificial, amb el grup  de treball donesIAcat, o la UPC amb 
el programa Aquí STEAM, i que, alhora, es coordinen amb altres entitats per estudiar la bretxa de 
gènere en la  intel·ligència artificial i en l’enginyeria informàtica i contribuir a la seva disminució.  
 
En aquest senti t, serà objecte de l’Estratègia amb el nom de CATALONIA.AI, desenvolupar un pla 
d’actuació que es desenvoluparà dins del marc del Pla Dona TIC de la Generalitat de Catalunya i amb 
la col·laboració de les diferents iniciatives existents i que tindrà per obj ectiu:  
 
 Estimular vocacions primerenques en tecnologia.  
 Equilibrar la presència femenina en la formació i habilitats TIC en l’àmbit de la formació 
professional, universitària i de postgrau.  
 Fomentar la formació permanent que requalifiqui les dones per inco rporar -se al sector de la 
intel·ligència artificial.  
 Garantir la igualtat d’accés ocupacional de les dones en el sector.
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
44  Habilitar mecanismes per fomentar la permanència de les dones en l’exercici de la professió en 
l’àmbit de la intel·ligència artificial al llarg de tota la vida laboral.  
 Fomentar que les empreses, entitats i organismes públics i privats estableixin itineraris 
professionals que permetin l’arribada de les dones a les posicions de lideratge en igualtat 
d’oportunitats.  
 Evitar, especialment, la  fuga de talent femení i fomentar el retorn al país del talent fugat.  
 Establir un ordenament de país a nivell d’accions de gènere en l’àmbit de la intel·ligència 
artificial i de les tecnologies en general per augmentar l’efectivitat d’aquelles accions que 
s’emprenguin per assolir els objectius anteriors en què dones i homes col·laborin conjuntament 
sota aquestes directrius.  
En tots els nivells, divulgar i visibilitzar els referents femenins en les escoles i en la societat catalana en 
general és important i  això es pot dur a terme a petita escala (a través d’aquestes xerrades en diferents 
fòrums que ja s’esmentaven més amunt), la dotació de premis per a dones referents en tecnologia 
(Catalunya ja en té alguns) o a més gran escala a través d’accions a les xar xes socials, coordinades amb 
grans influenciadors o influenciadores com els youtubers o youtuberes de més seguidors, l’elaboració 
de sèries de contes o còmics en què apareguin personatges femenins amb rols tecnològics i la 
presència als mitjans de comunica ció, en informatius o sèries on es visibilitzin aquests referents o el 
que significa desenvolupar una professió en l’àmbit de la intel·ligència artificial . 
Respecte del lideratge, el desenvolupament d’un pla de suport a la vida laboral de les dones en l’àmbit 
de la  intel·ligència artificial que combini serveis d’orientació professional, de requalificació, de 
formació permanent, de conciliació familiar i de promoció professional respectuosa amb les condicions 
específiques de la naturalesa femenina en el desenvolupament professional i en el sistema 
d’acreditacions vigents. L’establiment d’incentius a les empreses que disposin de directives, als 
programes de subvencions en l’àmbit de la  intel·ligència artificial encapçalats per dones (a nivell 
professional o de recerca) poden ser estímuls que contribueixin de forma efectiva a invertir l’estat del 
sector actual.  
En un quart eix, s’establiran mecanismes per identificar i quantificar el talent femení fugat en el passat 
i es dissenyaran accions institucionals pe r facilitar la recuperació d’aquest talent.  
Actualment, es duen a terme moltes petites accions en molts àmbits: les escoles, les universitats, les 
empreses, les entitats i les institucions per tal d’empènyer en aquest sentit, la donesCOEINF, 
donesIAcat, la  plataforma fent.talent, el programa Aquí STEAM en són alguns exemples, però n’hi ha 
molts més. És fonamental identificar, ordenar i coordinar aquestes accions  i integrar -les de forma 
estratègica en instruments més efectius en la societat catalana per tal  que prenguin, com un tot, més 
força i es pugui incrementar el seu impacte, seguir -lo i mesurar -lo adequadament. Establir un 
ordenament general, tal com anunciàvem, ajudarà a multiplicar l’efecte de tot aquest teixit que ja 
treballa.  
Cal remarcar que totes  aquestes accions no seran possibles si no es duen a terme entre dones i homes 
conjuntament, ni amb l’aportació dels recursos necessaris per fer -les possible sense la incansable
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
45 voluntarietat gratuïta de les persones que actualment les estan tirant endavan t. Per tant, cal 
conscienciar tant les dones com els homes, i també les institucions.  
4.2.4 Infraestructures i dades  
Una de les àrees prioritàries per a la Comissió Europea en la seva proposta estratègia per al 
desenvolupament de la intel·ligència artific ial a Europa és precisament fer les dades més accessibles i 
de manera segura per poder explorar i desplegar totes les potencialitats de la intel·ligència artificial . 
En realitat sense dades de qualitat no serà possible el correcte desenvolupament de la intel·ligència 
artificial , per tant, també per a l’estratègia catalana l’accés i la compartició de les dades al servei del 
desenvolupament de productes i serveis amb  intel·ligència artificial és una de les primeres prioritats.  
En aquest sentit, serà clau el d esplegament de les infraestructures tecnològiques descrites en el punt 
3.3 d’aquest document per disposar d’un país plenament connectat i amb centres de procés de dades 
i capacitat de computació distribuïda en el territori.     
4.2.4.1   Promoció de laboratoris i infraestructures  
La ràpida evolució del mercat, no únicament en l’àmbit de la intel·ligència artificial , sinó en el 
tecnològic en general, i la necessitat no únicament de cercar bones solucions a problemes sinó també 
de ser ràpids, àgils en el temps d’accés al mercat i capaços d’adaptar solucions a la realitat del mercat 
es tradueix en la necessitat de crear un entorn de prototipatge, de compartició d’experiències, dades, 
algorismes, mòduls, capacitat computacional, etc.  per tal de provar i adaptar solucions al mercat.  
S’impulsarà el CATALONIA.AI LAB  com a entorn de compartició i testatge que ha de ser una finestra 
oberta a les idees i les iniciatives d’arreu que quedin aplegades i catalogades: innovació social des de 
les persones i per a les persones. El seu objectiu és doble, impulsar el sector tecnològic oferint accés a 
infraestructures i equipament, i, d’altra banda, potenciar la innovació oberta amb empreses i 
administracions públiques mitjançant la participació en pr oves pilot.  
En aquest camp també es col·laborarà amb els agents de recerca i innovació especialitzats per tal de 
posar a l’abast dels projectes les infraestructures de computació i analítica de dades existents, com per 
exemple el Barcelona Supercomputing C enter, l’Institut de Robòtica i Informàtica Industrial, la 
Plataforma Industrial 4.0 o l’espai de laboratori i demostració del CIDAI, entre d’altres.  L’objectiu es 
dotar als grups de recerca i empreses d’infraestructures de computació així com laboratoris o espais 
d’innovació compartits.    
4.2.4.2   Accés i compartició de dades  
Un dels components essencials i diferenciadors d’un sistema d’intel·ligència artificial són les dades 
necessàries per alimentar qualsevol sistema d’ intel·ligència artificial  i entre nar-lo adequadament. La 
qualitat del conjunt de dades, les iteracions i la idoneïtat de l’entrenament de l’algorisme són molt 
importants en qualsevol projecte d’ intel·ligència artificial .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
46 En aquest sentit, es promouran les accions següents:  
 Publicar i pos ar a l’abast de la comunitat dades públiques de qualitat i millorar l’accés dels grups 
de recerca locals a la informació i possibilitar l’ús d’informació contrastada i real que ajudi a 
desenvolupar les millors solucions possibles.  
 Promoure i participar en  mercats de dades correctes i segures amb altres comunitats i ecosistemes 
d’intel·ligència artificial. El volum i la diversitat de les dades contribueixen en gran mesura a la 
qualitat i l’excel·lència dels resultats obtinguts.  
 Promoure la producció i dona ció de dades públiques i privades, com a dret fonamental de persones 
i com a llegat de qualitat i benefici social , sempre tenint en compte els criteris ètics i de privacitat 
consensuats per la comunitat . 
 
4.2.5     Adopció de la  intel·ligència artificial  
Tot i que en un principi l’ús de les tècniques d’intel·ligència artificial estaven destinades a grans 
empreses molt relacionades amb el sector tecnològic, cada cop més empreses i administracions 
públiques comencen a adoptar solucions basades en intel·ligèn cia artificial . Això es degut a diferents 
factors: millors i més econòmiques capacitats de computació, més i millors prestacions en processos 
mecànics i repetitius, més disponibilitat de dades corporatives i externes, desenvolupament de les 
capacitats de p redicció i una cada cop més positiva correlació entre aplicabilitat i beneficis.  
En aquest sentit, un dels eixos prioritaris d’actuació de CATALONIA.AI serà impulsar i accelerar els 
processos d’adopció de la intel·ligència artificial en els diferents secto rs industrials de Catalunya, així 
com en la mateixa Administració  i els àmbits socials.  
4.2.5.1   L’Administració com a pionera en l’aplicació de la intel·ligència artificial  
Com a gran generador, gestor i contenidor de dades, l’Administració pública ha de  liderar i ser exemple 
d’ús de la intel·ligència artificial. L’objectiu és arribar a ser una administració intel·ligent, eficient i 
transparent amb serveis públics digitals, proactius i personalitzats  que simplifiqui la relació amb el 
ciutadà  i optimitzi l a seva gestió mitjançant l’automatització de processos.  
L’aplicació de la intel·ligència artificial al servei públic ofereix beneficis directes i indirectes a la 
ciutadania. Entre els beneficis directes es troben tots els derivats de l’aplicació de la inte l·ligència 
artificial per donar resposta a necessitats concretes del ciutadà. La intel·ligència artificial ajuda a 
agilitar i facilitar l’atenció al públic, l’emplenament de formularis, el pagament d’impostos, el 
diagnòstic de malalties,  l’ensenyament pers onalitzat, la participació ciutadana, la presa de decisions, 
la protecció de dades, etc. Aquesta nova tipologia de solucions redunda en beneficis indirectes, en una 
millora de la qualitat del servei públic, ja sigui mitjançant la simplificació de processos , l’augment de 
l’eficàcia, el control del frau, l’optimització de recursos o la seva gestió intel·ligent.  
L’Administració pública catalana ha de ser impulsora de solucions d’intel·ligència artificial. De la mà 
dels diferents departaments del Govern i conju ntament amb els organismes pertinents s’han d’anar
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
47 adoptant solucions amb intel·ligència artificial. Per fer -ho serà necessari disposar de dades fiables i 
d’un entorn de proves adequat per a la millora dels serveis públics i també impulsar un conjunt 
d’ini ciatives per permetin accelerar l’adopció de les tecnologies innovadores en l’explotació de les 
dades i intel·ligència artificial, entre les quals destaquen:  
Programa de detecció d’oportunitats  
Per tal d’impulsar l’ús, per part de l’Administració pública, de la tecnologia intel·ligència artificial , una 
primera línia d’acció serà posar en marxa un programa de detecció i anàlisi de casos d’ús i 
d’oportunitats de millora pels diferents departaments i organismes de la Generalitat de Catalunya.  
La finalitat és d eterminar quins beneficis podrien aportar aquest tipus de tecnologies tant per a la 
Generalitat com per al ciutadà respecte a aplicacions concretes.  
Observatori d’ intel·ligència artificial  per a l’Administració pública  
Donada la celeritat en què aquest ti pus de tecnologies es desenvolupen i s ’implanten arreu del món es 
posarà en marxa un observatori d ’intel·ligència artificial  encarregat  d’identificar, catalogar i analitzar 
les tendències, l’evolució, el desenvolupament tecnològic i el desplegament de la  intel·ligència artificial 
a escala nacional i internacional, així com d’avaluar les diferents iniciatives que s’estan duent a terme 
a Catalunya i compartir les conclusions i el coneixement generat.  
Desenvolupament de casos d’ús  
Atenent als diferents punt s tractats en aquest apartat, s ’impulsarà, en els diferents àmbits de la 
Generalitat de Catalunya, el desenvolupament de proves de concepte i projectes que utilitzin les 
tecnologies d ’intel·ligència artificial amb la voluntat de millorar els serveis digita ls a la ciutadania.  
En aquest sentit, es crearà un grup de treball interdepartamental que s ’encarregarà d ’identificar, 
prioritzar i impulsar el desplegament d ’aquesta tecnologia en els diferents departaments i organismes 
de la Generalitat de Catalunya.  
CATALONIA.AI CHALLENGE   
Per tal d’involucrar els desenvolupadors, emprenedors, empreses emergents, petites i mitjanes 
empreses de l’ecosistema d’intel·ligència artificial català perquè creïn noves solucions tecnològiques, 
impulsarem el CATALONIA.AI CHALLENGE , una competició que connecti les problemàtiques i els reptes 
plantejats des de l’Administració pública amb les propostes que ofereix l’ecosistema d’ intel·ligència 
artificial  de Catalunya per tal de desenvolupar proves de concepte i solucions innovadores q ue donin 
resposta als reptes plantejats.  
4.2.5.2  El desenv olupament de la intel·ligència artificial en sector s estratègics  
Les característiques de les tecnologies d’intel·ligència artificial permetran l’aparició de productes i 
serveis nous orientats, de manera específica, a les necessitats de sectors econòmics clau com el 
transport, la salut,  l’educació, la indústria manufacturera, la logística o els mitjans de comunicació, 
entre d’altres, els quals poden aprofitar els avantatges disruptius que es generen  i millorar la
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
48 competitivitat respecte d’altres entorns internacionals. Tanmateix, les tecnologies d’intel·ligència 
artificial es troben en molts casos en fase de desenvolupament, tot i que ja hi ha productes efectius al 
mercat, de manera que es preveuen d iverses onades tecnològiques, cosa que farà encara més 
important la cooperació contínua entre els diferents actors de l’ecosistema.  
En aquest sentit, s’impulsarà un programa de dinamització sectorial  que permeti la captació de reptes 
empresarials i socials  amb l’objectiu de desenvolupar serveis i solucions específiques adaptades a les 
necessitats existents. Per fer -ho es duran a terme activitats de cocreació per a la generació de 
propostes, que uneixin en un únic espai l’oferta i la demanda de diferents sec tor, per tal d’analitzar 
potencials casos d’ús, visualitzar casos d’èxit i identificar proves de concepte a realitzar, aprofitant els 
programes existents o opcions noves que es puguin generar. En aquest context, les activitats de 
connexió es poden desenvol upar en forma de fòrum ciència -empresa, de trobades amb la ciència o 
l’empresa, o mitjançant la connexió amb clústers i associacions que garanteixin la màxima efectivitat i 
representativitat sectorial, juntament amb el suport dels diferents departaments de  la Generalitat de 
Catalunya i de les administracions locals impulsores d’iniciatives tecnològiques de tipus sectorial.  
Es tracta, doncs, d’identificar quins són el principals casos d’ús d’aplicació de la  intel·ligència artificial 
en cada un dels sectors, difondre’ls entre les empreses i acompanyar -los en el seu procés 
d’implementació. En aquells casos que sigui necessari fomentar la recerca i innovació d’ intel·ligència 
artificial  en les empreses, ja sigui interna o externa (en aquest cas, fomentant especia lment la 
transferència tecnològica amb els Centres TECNIO). El centre d’excel·lència en intel·ligència artificial al 
qual fèiem referència anteriorment serà l’entorn més adequat en el qual iniciar moltes d’aquestes 
iniciatives.  
Per al desenvolupament d’aqu est programa de dinamització sectorial es prioritzaran els àmbits 
d’aplicació de la intel·ligència artificial d’acord amb els sectors líders de la RIS3CAT, fet que no descarta 
el desenvolupament de projectes estratègics en altres àmbits. Concretament, els sectors prioritzats 
inicialment són:  
Agroalimentari  
El sector agrari (agricultura, ramaderia, pesca i silvicultura) i agroalimentari (fabricació d’aliments i 
begudes) representa un 17% del producte interior brut (PIB) industrial de Catalunya. Durant les dues 
darreres dècades, la capacitat de transformació d el sector ha convertit la indústria agroalimentària en 
una part fonamental de les manufactures catalanes i, a la vegada, en un dels principals motors del 
canvi i la transformació del model econòmic del país. Amb més de 3.500 empreses, la indústria 
agroalim entària és la primera branca industrial a Catalunya en volum de negoci, el principal sector 
exportador, i configura el  primer clúster agroalimentari europeu.  
L’aplicació i ús de la intel·ligència artificial se centraria en l’optimització dels recursos na turals i té en 
un primer moment una gran connexió amb dispositius de la internet de les coses (IoT) que permetrien 
una millor eficiència i traçabilitat de les explotacions agrícoles.
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
49 L’estalvi energètic i l’optimització de recursos naturals i propis obren  un gran camp de possibilitats a 
explotar. Considerant el pes del sector a Catalunya, aquest seria un dels sectors prioritaris per 
desenvolupar.  
Salut i benestar  
El sector sanitari és un dels àmbits en què l’ús de la intel·ligència artificial té més històr ia i una millor 
projecció. La creixent esperança de vida, així com l’estalvi que es preveu a través de l’ús de la 
intel·ligència artificial en la salut són dos dels principals vectors en els quals es basa aquesta 
priorització.  
En el camp de la salut menta l, la intel·ligència artificial pot contribuir amb formes innovadores de 
diagnòstic no invasives que poden permetre identificar malalties abans que es manifestin i contribuir 
amb tècniques de triatge rendibles. L’anàlisi de la parla i la escriptura ja es f an servir, entre d’altres, 
per detectar alteracions de conducta i fins i tot tendències suïcides. La robòtica social potenciada amb 
intel·ligència artificial pot donar solucions terapèutiques alternatives més enllà del tractament 
convencional, per exemple donant suport a persones que pateixen síndrome de l’espectre autista.  
La gran i diversa quantitat de dades mèdiques existents (per exemple les històries clíniques dels 
ciutadans de Catalunya), la protocol·lització dels diagnòstics i tractaments, els avenço s en la visió per 
computador i l’agilitat en l’ús d’interpretació i accés a gran quantitat d’informació, a més de les 
tendències actuals sobre medicina preventiva i personalitzada, fan que la intel·ligència artificial tingui 
en la salut un gran camp de rec erca i aportació de valor.  
Per altra banda, avui en dia, el sector farmacèutic és un dels sectors que, per mitjà de la 
supercomputació i la simulació, ja es beneficia d’aquestes tècniques per a la creació i l’avaluació de 
nous fàrmacs.  
Educació  
Un dels eixos prioritaris d’aquesta estratègia està vinculat a la generació , retenció i atracció de talent 
especialitzat en intel·ligència artificial, per fer -ho també serà clau el desplegament d’aquestes 
tecnologies en el  propi sector educatiu.  
L’educació ser à pr ofundament transformada per la intel·ligència artificial modificant les eines 
d’ensenya ment, les formes d’aprenentatge i l’accés al coneixement . Gràcies a la intel·ligència artificial 
podrem facilitar un acompanyament al docent i a l’estudiant per una educ ació més flexible i 
personalitzada.  
A més a més, Catalunya di sposa d’un sector edutech  potent amb més de 600 empreses i una facturació 
de 2.300 milions d’euros per lo que serà essencial treballar amb aquest ecosistema d’empreses i els 
agents educatius per facilitar l’adopció de la intel·ligència artificial en el sector.    
Indústries culturals i basades en la experiència  
El sector que anomenem d’experiències comprèn el que coneixem com a sector turístic i cultural. La 
tecnologia aplicada a aquestes dues in dústries permet millorar i augmentar la  productivitat i la
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
50 promoció de les seves ofertes i serveis i, alhora, conèixer l’oferta de la competència i el comportament 
dels potencials clients. En aquest sentit, les tècniques d’intel·ligència artificial tenen un gran potencial 
en punts tan concrets com el màrqueting, la gestió de les xarxes socials, la personalització de les 
experiències, la fidelització, la millora de l’oferta existent, etc.  
Un altre camp a destacar, i aquest és transversal a tots el sectors, és el fet que la intel·ligència artificial 
permet l’anàlisi i la interpretació de les dades existents que es recullen fruit de tota aquesta activitat i 
que possibiliten una millor planificació i estratègia futura.  
Llengua  
Un dels eixos prioritaris d’aquesta estratègia està vinculat a l’ús normalitzat de la llengua catalana en 
les interfícies com a element clau en el desplegament d’aquestes tecnologies d’intel·ligència artificial, 
ja que la llengua és l’element de comunicació de base per a accedir, u tilitzar i interactuar amb aquestes 
tecnologies.  
La presència i ús normal del català, com també de l’aranès, és un element clau per garantir els drets 
lingüístics dels ciutadans en l’àmbit de la intel·ligència artificial, que també ha de donar sortida a la  
recerca i a l’aplicació de les tecnologies de la llengua actualment en desenvolupament, en sistemes de 
reconeixement de veu o de producció de veu artificial pel que fa a les llengües pròpies a Catalunya.  
Mobilitat  
Aquest sector comprèn tots els agents qu e treballen en el desenvolupament de solucions per una 
mobilitat i un transport més sostenible: indústria de l’automoció (fabricants i proveïdors), indústria del 
ferrocarril, infraestructures físiques, operadors de transports i infraestructures, gestors de  flotes, 
indústries de la logística de mercaderies i mobilitat avançada de les persones, serveis TIC (tecnologies 
mòbils, comunicacions V2X, vehicles autònoms, etc.), distribuïdors d’energia, indústria del 
subministrament energètic (punts de càrrega elèctr ica, combustibles alternatius, etc.), administracions 
públiques i altres institucions amb competències en la gestió i seguretat del transport al territori o com 
a promotors, legisladors, reguladors o usuaris des del punt de vista de flotes corporatives, un iversitats, 
centres de recerca i centres tecnològics, així com els usuaris a nivell individual o col·lectiu, a nivell 
particular o com a empresa/entitat.  
El vehicle autònom, les noves formes de transport, la planificació i gestió del trànsit, com per exemp le 
l’adaptació de la regulació semafòrica en temps real, són una petita mostra dels camps d’aplicació de 
la convergència de dades, la internet de les coses i la intel·ligència artificial.  Reduir la contaminació, 
prevenir accidents i posar a l’abast de tot hom la possibilitat de desplaçament i transport són prioritats 
en aquest camp.  
Energia i sostenibilitat  
La tecnologia pot esdevenir un catalitzador per a la innovació social, el marc comú aprovat 
internacionalment per articular l’acció de la tecnologia responsable en la societat, dins de l’agenda 
internacional de sostenibilitat. Aquests són els ODS (Objectius per a Desenvolupament Sostenible 
2030). Les Nacions Unides, el 25 de setembre de 2015, va identificar els 17 objectius per al
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
51 desenvolupament soste nible que marquen les línies d’actuació social i empresarial. L’aposta de les 
Nacions Unides per les dades com a mecanisme per revolucionar sistemes socials ha donat lloc a 
diverses iniciatives de dades a escala internacional (per exemple el data4sdg.org i  
l’undatarevolution.org) sobre aquestes qüestions. Per això, la  intel·ligència artificial és una peça clau 
per al desenvolupament d’aquest nou marc i la implementació dels ODS, una de les prioritats del 
Govern.  
La contribució a l’economia circular, la llui ta contra el canvi climàtic i la sostenibilitat energètica són 
camps en què la intel·ligència artificial pot i ha de contribuir més.  
Indústria 4.0  
La indústria 4.0 transformarà el disseny, els sistemes de producció i els productes mateixos. S’estima 
que l a connectivitat entre tots el sistemes (anomenats sistemes ciberfísics) al llarg de la cadena de 
valor i més enllà d’una sola empresa, i la interacció entre les diferents parts, màquines i humans, farà 
els sistemes productius un 30% més ràpids i un 25% més  eficients. A més, elevarà la personalització 
massiva dels productes a nous nivells. La fabricació passarà de parts individuals automatitzades a 
instal·lacions automatitzades totalment integrades que es comuniquin entre elles. Es podran recopilar 
i analitz ar dades entre màquines, cosa que permetrà l’existència de processos més ràpids, flexibles i 
eficients per produir béns de qualitat més alta a costos més reduïts. Això incrementarà la productivitat, 
fomentarà el creixement industrial, modificarà el perfil de la mà d’obra i redefinirà la dinàmica de la 
competitivitat global en les empreses i les regions  
La intel·ligència artificial en l’àmbit de la indústria 4.0 esdevé un rol fonamental, ja que facilita la 
transformació de dades en coneixement a través de la  generació de sistemes experts basats en 
algorismes, models predictius o solucions d’aprenentatge automàtic  ( machine learning ) que permetin 
l’anàlisi d’aquestes dades i facilitin la presa de decisions, o també, incorporant funcions intel·ligents en 
els se us components, o sistemes associats que permetin conèixer la seva traçabilitat completa, la seva 
personalització segons les necessitats dels clients o la generació de nous models de negoci disruptius 
a partir de la recollida, l’anàlisi i l’ús de les dades generades. En definitiva, la intel·ligència artificial 
esdevé un vector clau dins de la indústria 4.0 per ser més competitius.  
En aquest àmbit, la Generalitat impulsa el programa Indústria 4.0 per incentivar la transformació 
tecnològica de les empreses de Catalunya, incloent -hi els serveis i les capacitats tecnològiques 
associades a l’ús i la implementació de solucions per a l’empresa basades en la intel·ligència artificial.  
4.2.6     Ètica i societat  
És necessari garantir que els usos de la intel·ligència  artificial se centrin en el benestar dels éssers 
humans: la intel·ligència artificial ha de desenvolupar -se, aplicar -se i usar -se amb una finalitat ètica, 
basada en els drets fonamentals, els nostres valors socials i culturals i els principis ètics de ben eficència, 
autonomia dels éssers humans, justícia i la necessària explicabilitat dels seus resultats. Fonaments 
importants a l’hora de treballar per aconseguir una intel·ligència artificial veritablement segura  i fiable .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
52 El disseny de noves aplicacions i e ines basades en la intel·ligència artificial ha de prestar especial 
atenció a situacions que afecten a grups vulnerables com ara nens, persones amb discapacitat, ancians 
o minories, o a situacions amb asimetries de poder o informació, com les que hi ha ent re ocupadors i 
empleats, o empreses i consumidors, i ser conscients que la intel·ligència artificial, encara que aporti 
importants avantatges per a les persones i la societat, pot tenir un impacte negatiu. L’Administració i 
la societat han d’estar alerta d avant aquestes qüestions d’especial preocupació.  
És necessari que els professionals que es dediquin a aquest àmbit siguin conscients de l’impacte social 
que pot tenir l’ús i l’aplicació de la intel·ligència artificial i per tant des de CATALONIA.AI  es prom ourà 
la incorporació de matèries relacionades amb l’impacte i les implicacions ètiques, legals i socials de la  
intel·ligència artificial en els estudis de grau, postgrau i màster d’aquest àmbit . També  dins de l’àmbit 
de la recerca promovent aquells project es que estan centrats en incloure els valors humans en la presa 
de decisions automàtiques . 
Cal aconseguir incorporar i garantir mecanismes i requisits per aconseguir una intel·ligència artificial 
fiable i incorporar elements que permetin auditar i avaluar algorismes, procediments i traçabilitat de 
l’ús d’aquestes tecnologies. L’ús de la intel·ligència artificial ha de ser responsable, prudent, segur i ha 
d’incorporar un raonament ètic, en el sentit de seguir i preservar la tradició i el fet diferencial euro peu 
en tot allò que afecta les persones i el seu desenvolupament, i garantir la justícia, la transparència i la 
legalitat.  En aquest sentit i en acompliment i desenvolupament del contingut del document de 
“Directrius ètiques per a una IA fiable” al que s’h a fet referència en l’apartat 2.4, CATALONIA.AI farà 
ús dels requeriments per a la construcció d’una intel·ligència artificial fiable a través de la llista 
d’avaluació proposada pel grups d’experts d’alt nivell sobre intel·ligència artificial i contribuirà  a la seva 
evolució i millora constant.   
4.2.6.1  Creació de l’Observatori Ètic de la Intel·ligència Artificial  
CATALONIA.AI  ha de liderar, entre d’altres, l’àmbit de l’ètica i de les bones pràctiques en l’ús i el disseny 
de la intel·ligència artificial, i fer seves no únicament les directrius sobre l’ètica per a una intel·ligència 
artificial fiable del Grup d’experts d’alt niv ell sobre intel·ligència artificial de la Comissió Europea, la  
Declaració de Barcelona del març del 2017 i la de Mont -real de desembre de 201 9, sinó proposar 
accions, idees i principis per tal de vetllar pels principis ètics i legals centrant en el benesta r de les 
persones la finalitat última de la intel·ligència artificial.  
Es aquest àmbit es posarà en marxa un Observatori Ètic de la Intel·ligència Artificial per in vestigar els 
impactes ètics, establir directrius per publicar les millors pràctiques en aque st camp i compartir aquest 
coneixement i treball amb altres organismes internacionals, en particular, The Partnership on AI57, The 
AI4EU Platform  i col·laborarà estretament a través de les seves publicacions amb els diferents grups 
d’experts sobre ètica a n ivell internacional . 
Un dels objectius serà promoure l’elaboració d’una guia de bones pràctiques de la intel·ligència 
artificial per tal que els diferents actors de la comunitat es comprometin a seguir en la seva activitat.  
                                                           
57 https://www.partnershiponai.org
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
53 Per altra banda també s’analitza rà els canvis que seran necessaris en la regulació o legislació  que 
s’anticipi al possible impacte i efectes de les aplicacions en la intel·ligència artificial . 
4.2.6.2   Promoure espais de reflexió i debat sobre l’impacte de la intel·ligència artificial en la societat  
L’impacte de la intel·ligència artificial en la nostra societat està fora de dubte. No obstant això, el que 
està generant un debat més important és si aquest impacte serà positiu o negatiu. En aquest sentit, la 
societat comença a reclamar l’ existència d’un cert marc ètic que defineixi els principis bàsics per al 
desenvolupament sostenible i responsable de la intel·ligència artificial i, per tant, les institucions 
competents i els grups de referència en la matèria ja han començat a donar respo sta a aquesta 
demanda social.  
És important obrir aquest debat al conjunt de la societat, no deixar -ho únicament en mans dels experts 
i propiciar espais de reflexió sobre la finalitat i els beneficis de la intel·ligència artificial per a la 
ciutadania. Aque sts espais de reflexió han d’incloure activitats de difusió i alhora estar en contacte 
amb altres comunitats internacionals a les quals estendre aquest debat. Un dels resultats d’aquestes 
accions ha de ser l’elaboració d’un relat que permeti desmitificar l es falses idees que giren a l’entorn 
de la intel·ligència artificial i aclarir realment els seus beneficis i als riscos a què ens enfrontem si no 
vetllem per un desenvolupament ètic i responsable de la tecnologia.  
És necessària la conscienciació de tota la  societat per tal que la ciutadania adquireixi  el coneixement 
mínim necessari per a poder opinar sobre certes aplicacions i, el que encara és més important, puguin 
entendre els criteris amb els que s’estan prenent moltes de les decisions que ens afecten i que cada 
vegada es realitzen de forma  més automàtica.   
En aquest sentit, CATALONIA.AI col·laborarà amb el programa Digital Future Society58, impulsat per la 
Mobile World Capital Barcelona, que inclou un laboratori d’idees ( think tank ) global sobre l’impacte  
de la tecnologia en la societat i en el qual un dels temes principals que està tractant és l’impacte de la 
intel·ligència artificial. L’objectiu és connectar l’ecosistema local i les conclusions obtingues a Catalunya 
amb els agents i experts internacional s que participen en el programa.   
Per altra banda, es promouran activitats de ciència ciutadana en col·laboració amb la xarxa Catlabs, 
impulsada per la Generalitat de Catalunya amb grups de dinamització, en què el ciutadà pugui 
experimentar de primera mà amb la intel·ligència artificial i proporcionar -nos les seves pròpies 
conclusions. Un exemple d’activitat en aquest àmbit és l’ ExperimentAI59 impulsada pel Centre de Visió 
per Computador i la Universitat Autònoma de Barcelona en el Library Living Lab de San t Cugat. 
L’objectiu principal del projecte és contribuir a la democratització de l’accés universal al coneixement 
i la innovació per a totes les persones posant en marxa un espai de cocreació amb els ciutadans, 
diferents actors socials i col·lectius profes sionals per poder donar resposta als reptes que la tecnologia 
de visió per computador i la intel·ligència artificial llancen a la societat.  
                                                           
58 https://digitalfuturesociety.com/   
59 http://librarylivinglab.cvc.uab.cat/calendar/experimentai -the-impact -of-artificial -intelligence -in-society/?lang=es
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
54  4.2.6. 3   Promoure l’impacte social de la intel·ligència artificial  en col·laboració amb organismes 
nacionals i internacionals del tercer sector  
Finalment, un dels àmbits d’actuació que l ’estratègia CATALONIA.AI impulsarà estarà centrat en fer 
realitat el p otencial impacte que pot tenir la intel·ligència artificial en el sector social, amb aplicacions 
per millorar el benestar social de les persones, per lluitar contra la pobresa o l’exclusió social , pel 
desenvolupament sostenible  així com per donar suport a la cooperació internacional en la gestió de 
crisis humanitàries on  la intel·ligència artificial pot tenir un paper rellevant .   
Aquestes iniciatives  socials en col·laboració amb organitzacions no governamentals permetran millorar 
la percepció de la societat envers la intel·ligència artificial pel seu impacte directe en l a millora de la 
qualitat de vida de les persones amb més necessitats.  D’aquesta manera podran ser exemple d’altres 
tipus d’aplicació en el dia a dia de les persones.
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
55 5. Conclusions  
 
És evident que la intel·ligència artificial forma part destacada d’una rev olució tecnològica que 
provocarà una transformació notable en la societat i l’economia. Catalunya ha de desenvolupar i 
executar una estratègia al respecte que permeti fer d’aquesta transformació una important 
contribució a la societat i al teixit empresari al i econòmic de tot el territori.  
Catalunya disposa d’excel·lents capacitats que la fan un país idoni per destacar en l’àmbit de la 
intel·ligència artificial, com ho són, entre d’altres, les capacitats en recerca i innovació, les ja existents 
infraestructures de supercomputació, robòtica i  telecomunicacions disponibles, els centres de recerca 
de gran solvència, capacitat i experiència, un notable posicionament com a país en la captació 
d’inversió i atracció de talent, empreses emergents i empreses ja consolidades, un ecosistema digital 
de p rimer nivell, i el fet de tenir Barcelona com a capital mundial del mòbil i seu de les principals fires 
tecnològiques del món.  
L’impuls de la intel·ligència artificial constitueix una prioritat del Govern que vol donar suport al 
desplegament de la tecnolo gia d’intel·ligència artificial  i fer de Catalunya un pol de referència 
internacional en recerca, innovació i generació i atracció de talent, empreses i inversors en l’àmbit de 
la intel·ligència artificial.  
Amb aquest objectiu el Govern de la Generalitat d e Catalunya impulsa l’Estratègia d’intel·ligència 
artificial de Catalunya, que amb el nom de CATALONIA.AI,  desplegarà un programa d’actuacions 
específiques per enfortir l’ecosistema d’intel·ligència artificial  existent a Catalunya i liderar la generació 
de coneixement, l’aplicació social i empresarial i la creació de solucions basades en intel·ligència 
artificial orientades a fomentar el creixement econòmic i millorar la vida de les persones.  
L’Estratègia d’intel·ligència artificial de Catalunya està coordi nada per la Secretaria de Polítiques 
Digitals del Departament de Polítiques Digitals i Administració Pública,  conjuntament amb la Secretaria 
d’Administració i Funció Pública pel que fa al desplegament de l’estratègia en l’àmbit de l’administració 
digital,  i el colideratge de la Secretaria d’Empresa i Competitivitat i la Secretaria d’Universitats i Recerca 
del Departament d’Empresa i Coneixement, i la participació de la resta de departaments.  
CATALONIA.AI desplegarà un pla estratègic multisectorial, transver sal i centrat en les persones que 
prioritzarà sectors com la salut, la mobilitat, la sostenibilitat, l’economia productiva, l’agroalimentació 
i els serveis públics, que es concretarà al voltant dels eixos següents:  
• Ecosistema : impulsar un model de governan ça transversal que doni suport al desenvolupament 
d’un ecosistema d’ intel·ligència artificial  coordinat i connectat amb el món.  
• Recerca i innovació : potenciar la recerca i la innovació mitjançant l’aplicació d’instruments 
específics i l’establiment de sine rgies entre l’Administració, els centres de recerca i innovació 
especialitzats i les organitzacions usuàries intensives en intel·ligència artificial.  
• Talent : crear, atraure i retenir el talent especialitzat que impulsi el desenvolupament de solucions 
d’intel·ligència artificial  i la transferència de coneixement a la societat, a la vegada que capacita 
la ciutadania i els professionals d’altres sectors per afrontar els seu impacte.
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
56 • Infraestructures i dades : disposar de les infraestructures necessàries per al desenvolupament de 
la intel·ligència artificial i facilitar l’accés segur a les dades públiques i privades.   
• Adopció de la intel·ligència artificial : impulsar la incorporació de la  intel·ligència artificial com a 
motor d’innovació en l’Administració i en sectors estratègics com l’agroalimentari, la salut i el 
benestar, el medi ambient, la mobilitat, el turisme, la cultura i la indústria, entre d’altres.  
• Ètica i societat : promoure el desenvolupament d’una intel·ligència artificial ètica, que respecti la 
legalitat vigent, sigui compatible amb les nostres normes socials i culturals, i estigui centrada en 
les persones.  
L’Estratègia d’intel·ligència artificial de Catalunya ha de ser compartida per tota l’Administració pública 
catalana i els agents del sector pri vat perquè la intel·ligència artificial provocarà transformacions i 
canvis en àmbits que traspassen les fronteres de la tecnologia, la recerca i la investigació i que inclouen 
les persones, l’ètica, l’entorn laboral, l’àmbit legislatiu, l’educació, els ser veis públics i la transformació 
dels sectors productius.
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
57 6. Sigles  
 
ACCIÓ          Agència Catalana per a la Competitivitat de l’empresa  
ACIA            Associació Catalana de la Intel·ligència artificial  
AGAUR        Agència de Gestió d'Ajuts Universitaris i de Recerca  
AI                 Artificial Intelligence  
AI4ALL        Artificial Intelligence for All  
AI4EU          Artificial Intelligence for Europe  
AQUAS         Agència de Qualitat i Avaluació Sanitàries de Catalunya  
BSC              Barcelona Supercomputing Center  
CATNIX        Punt d'intercanvi de tràfic de dades en l'àmbit territorial català  
CCIA             International Conference of the Catalan Association for Artificial Intelligence  
CDTI             Centre per al Desenvolupament Tecnològic I ndustrial  
CERCA         Centres de Recerca de Catalunya  
CIA              Central Intelligence Agency  
CLAIRE         Confederation of Laboratories for Artificial Intelligence in Europe  
COEINF        Col·legi Oficial d’Enginyeria en Informàtica de Catalunya  
CPD              Centre de Processament de Dades  
CSIC             Consejo Superior de Investigaciones Científicas  
DAFO           Debilitats – Amenaces – Fortaleses – Oportunitats  
DARPA         Defense Advanced Research Projects  
ELLIS            European Laboratory  for Learning and Intelligent Systems  
EurAI            Auropean Association for Artificial Intelligence  
HPC              High Performance Computing  
ICFO             Institut de Ciències Fotòniques  
IDEAI -UPC   Intelligence Data Science and Artificial Intelligence Research Center  
IA       Intel·ligència artificial  
IIIA                Institut d’Investigació en Intel·ligència Artificial
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
58 ODS               Objectius de Desenvolupament Sostenible  
PIB                Producte Interior Brut  
PIME              Petita i Mitjana Empresa  
PRACE          Partnership for Advanced Computing in Europe  
R+D+I             Recerca, Desenvolupament i Innovació  
STEAM           Science , Technology , Engineering, Art  & Mathematics  
TIC                  Tecnologies de la informació i C omunicació  
YOMO              Youth Mobile Festival
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
59 Apèndix I. La intel·ligència artificial a les universitats catalanes  
 
En l’apartat 3.1.1 Universitats s’identifiquen els principals grups o centres de recerca de les diferents 
universitats catalanes que desenvolupen la intel·ligència artificial o treballen intensivament amb 
aquesta tecnologia. A continuació presentem informa ció més detallada relativa a la implicació de les 
universitats catalanes en el desenvolupament de la intel·ligència artificial a Catalunya.  
- Universitat Politècnica de Catalunya (UPC)  
La UPC destaca especialment en el camp de la intel·ligència artificial. Fruit de la recerca intensa en 
intel·ligència artificial de diversos grups de la UPC, alguns dels quals són pioners en aquesta àrea  
des de fa 40 anys, l’any 2017 es va crear el centre específic de recerca en Intelligent Data Science 
and Artificial Intellig ence (IDEAI -UPC60) que dedica els seus esforços a la resolució de problemes 
reals, relacionats amb el context econòmic i industrial més immediat.  
Amb la formació d’aquest centre, s’uneixen, sota un mateix paraigua, competències d’ampli 
espectre en aquesta disciplina i enfocaments complementaris. És important destacar que un dels 
grups integrants d’IDEAI, el grup d’Enginyeria del Coneixement i Aprenentatge Automàtic 
(KEMLg61), és un dels primers grups de recerca en intel·ligència artificial  de Catalunya i va va ser el 
creador del programa de doctorat en  intel·ligència artificial al 1985, pioner a l’Estat espanyol, que, 
gestionat per la UPC, va liderar la creació del màster interuniversitari en intel·ligència artificial que 
es planteja des de l’inici amb perspe ctiva global per Catalunya i s’imparteix de forma coordinada 
per la UPC, la UB i la URV, amb una afluència molt notable d’estudiants internacionals.  
L’activitat del centre de recerca IDEAI -UPC es focalitza al voltant de 7 línies estratègiques 
d’aplicació: educació;  sistemes ambientals i de sostenibilitat; inclusió, salut i benestar; indústria 
4.0; societat digital; economia; ètica i responsabilitat, amb vocació de fomentar el talent i la 
innovació i abordar els aspectes ètics que envolten la disciplina.  
Per afrontar els actuals reptes en aquestes àrees, el centre de recerca IDEAI -UPC potencia la 
recerca i la transferència de tecnologia en els àmbits de la intel·ligència artificial i la ciència de 
dades intel·ligent següents:  
- Algorismes d’aprenentatge auto màtic ( machine learning ): aquesta línia de recerca defineix el 
caràcter bàsic que aglutina els diferents grups de recerca. Aquests sistemes tenen la capacitat 
per aprendre i millorar a partir de l’experiència sense ser explícitament programats. Es 
treballa  en àmbits com ara el desenvolupament d’agents intel·ligents, l’anàlisi de la dinàmica 
de les estructures socials, la construcció de models formals per a la definició de normes i 
convencions per al comerç electrònic, en el disseny de processos de flux d’in formació, el 
raonament basat en episodis temporals, les tècniques d’argumentació, els mètodes híbrids 
entre l’estadística i la intel·ligència artificial, les xarxes bayesianes, el raonament basat en 
                                                           
60 https://ideai.upc.edu/en   
61 https://kemlg.upc.edu/ca
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
60 casos, tècniques d’aprenentatge automàtic supervisat i se nse supervisió, la identificació i 
construcció de models de coneixement, la representació del coneixement, les ontologies, les 
xarxes socials, la web semàntica, els serveis web, etc.  
 
- Ciència de dades i enginyeria de dades: recerca en metodologies que perm eten cercar, 
tractar, analitzar i extreure de les dades el coneixement rellevant contingut, entre altres 
coses, per donar suport a la presa de decisions.  
 
- Sistemes de processament de llenguatge natural i de processament de la veu: aquesta línia se 
centra en el processament de la llengua, principalment en forma escrita i parlada. El ventall 
de problemes relacionats amb el processament de la llengua va des de tasques de 
processament bàsic (anàlisi morfològica, sintàctica, semàntica) fins a aplicacions de més  alt 
nivell (extracció d’informació, traducció automàtica, resum automàtic, resposta a preguntes, 
sistemes de diàleg, etc.). Pel que fa a la veu, s’utilitzen tècniques especialitzades per 
reconèixer el discurs a partir de senyals d’àudio i poder -lo concept ualitzar amb les eines de 
llenguatge natural prèviament descrites, així com per construir discursos verbals a partir de 
bases de dades especialitzades. Aquest és un dels pocs àmbits científics que necessita 
desenvolupar recursos específics per a cada lleng ua. IDEAI -UPC té recursos en diferents 
llengües comunitàries i no comunitàries.  
 
- Sistemes intel·ligents de suport a la presa de decisions: aquesta línia de recerca treballa en la 
creació d’algorismes, models cognitius i visualitzacions intel·ligents per do nar suport efectiu 
a la presa de decisions d’individus i/o organitzacions. Els dominis d’aplicació on IDEAI -UPC té 
experiència inclouen l’assistència sanitària, els processos i sistemes ambientals, els sistemes 
socials i basats en internet i en el sector i ndustrial i empresarial.  
 
- Visió per computador: amb expertesa en tècniques de tractament dels senyals visuals per a 
l’anàlisi i representació del contingut visual, amb utilitat en interacció [interfícies, habitacions 
intel·ligents ( smart -rooms )], aplicaci ons d’imatge biomèdica i teledetecció, producció 
audiovisual i seguretat. En la representació del contingut, es disposa d’experiència en 
compressió de vídeo i indexació d’acord amb els estàndards internacionals com MPEG -4 i 
MPEG -7. 
 
- Sistemes cognitius i de  raonament computacional: aquesta línia de recerca resulta de 
combinar l’experiència dels grups de recerca integrants del centre de recerca en el 
desenvolupament de sistemes computacionals capaços d’emprar diferents formes de 
coneixement per raonar de form a autònoma i/o semiautònoma, sovint en entorns socials i en 
cooperació amb altres ens intel·ligents (inclosos els humans).  
 
- Aplicacions, en tant que permeten (i) identificar i definir problemes reals, més complexos, que 
requereixen solucions realment intel·ligents, (ii) aconseguir retroalimentació en els
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
61 desenvolupaments realitzats, (iii) interaccionar amb el teixit industrial i socioeconòmic del 
nostre voltant, aportant valor afegit.  
La UPC ha teixit una complexa xarxa d’aliances internacionals amb altres universitats, institucions 
de recerca i empreses que articulen nous projectes i sustenten un bon nombre d’iniciatives en les 
quals la paraula col·laboració  és l’element clau. Un món global i interconnectat, que fomenta la 
compartició de coneixements i expe riències és l’escenari d’acció d’aquestes aliances sense 
fronteres.  
- Universitat Autònoma de Barcelona (UAB)  
El campus de la UAB té dos centres de referència en intel·ligència artificial: l’Institut d’Investigació 
en Intel·ligència Artificial (IIIA62) i el C entre de Visió per Computador (CVC63).  
L’Institut d’Investigació en Intel·ligència Artificial (IIIA) fou fundat l’any 1994 per un grup 
d’investigadors provinents del Departament d’Intel·ligència Artificial del Centre d’Estudis Avançats 
de Blanes (CEAB). L’ IIIA pertany al CSIC, que és una “entitat agregada” del Campus d’Excel·lència 
Internacional (UAB -CEI) i compta amb prop de 50 investigadors i enginyers. En l’apèndix II es 
descriu amb més detall aquest centre.  
El Centre de Visió per Computador (CVC) és un  centre fundat al 1995 per la Generalitat de 
Catalunya i la Universitat Autònoma de Barcelona i centrat en la investigació en el camp de la visió 
per computador, referent en la creació de coneixement en aquest àmbit, amb més de 130 
investigadors, avançats recursos de maquinari i programari en visió per computador i amb més de 
2.000 m2 destinats a la I+D d’excel·lència. En l’apèndix II es descriu amb més detall aquest centre.   
Tanmateix, la UAB té un departament de Ciències de la Computació que és el que té  l’encàrrec 
docent de les matèries d’ intel·ligència artificial  (informàtica, enginyeria de dades, matemàtica 
computacional), i lidera el màster interuniversitari de Visió per Computador.  
- Universitat Pompeu Fabra (UPF)  
Hi ha nombrosos grups de recerca del Departament de Tecnologies de la Informació i la 
Comunicació de la Universitat Pompeu Fabra, incloent -hi el grup d’intel·ligència artificial i 
aprenentatge automàtic, COLT, WSSC, etc.  
La recerca en grup abasta diversos àmbits, incloent -hi: 
 Planificació aut omatitzada: és l’enfocament basat en el model de comportament intel·ligent, 
en què el comportament no està programat o après, sinó que es deriva efectivament d’un 
model dels objectius de l’agent, i de la manera com actuen les accions i els sensors al món.  
 
                                                           
62 https://www.iiia.csic.es/ca/presentation   
63 http://www.cvc.uab.es/?lang=ca
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
62  Llenguatge natural: dos grups (TRL -IULATERM i COLT) fan recerca en processament del 
llenguatge natural al Departament de Traducció i Ciències del Llenguatge de la UPF. TRL -
IULATERM, Tecnologies dels Recursos Lingüístics - IULATERM, s’ha especialitzat en l ’anotació 
i classificació de textos per a l’extracció de dades lingüístiques i desenvolupa tecnologia 
basada en aprenentatge automàtic per la construcció de recursos lingüístics: els conjunts de 
dades lingüístiques necessàries per a fer aplicacions per a c ada llengua. També es dedica a la 
producció i publicació oberta de recursos lingüístics per al català, l’anglès i el castellà, entre 
d’altres, en diferents dominis d’aplicació: salut, jurídic, etc. COLT, Computational Linguistics 
and Linguistic Theory, des envolupa mètodes per induir representacions del significat a partir 
de dades de com la gent usa el llenguatge, també amb tecnologies d’aprenentatge automàtic 
per modelar el llenguatge. El seu projecte AMORE: A distributional model of reference to 
entities (ERC Starting Grant 715154) estudia modelar el fenomen de la referencia lingüística i 
com millorar la inducció de relacions entre conceptes i context extralingüístic en la 
comprensió del diàleg.  
 
 Aprenentatge interactiu de màquines: és una branca de l’apr enentatge de la màquina 
relacionada amb problemes de presa de decisions seqüencials, on l’objectiu és dissenyar 
algoritmes que optimitzin el rendiment durant el mateix procediment d’aprenentatge, 
mentre s’enfronten a un entorn desconegut i potencialment no  estacionari.  
 
 Teoria de l’aprenentatge: és la ciència de l’anàlisi de problemes i algorismes d’aprenentatge 
de màquines, amb l’objectiu de caracteritzar la duresa de diversos escenaris d’aprenentatge 
i construir algoritmes amb garanties de rendiment demos trables.  
 
 Models gràfics probabilístics: són representacions basades en gràfics per codificar de forma 
compacta les distribucions de probabilitat en espais d’alta dimensió. El nostre enfocament és 
sobre com respondre de manera eficient a les consultes (inferència) i com aprendre 
l’estructura del gràfic a partir de dades (aprenentatge).  
 
 Robòtica autònoma: inclou el desenvolupament d’arquitectures de programari completes, 
així com la creació de metodologies i eines bàsiques per a noves funcions avançades . 
Combinem el comportament reactiu i la planificació del moviment amb la planificació de 
tasques i utilitzem mecanismes de raonament per crear sistemes de robòtica per a 
desafiaments com RoboCup.  
 
 Problemes de satisfacció de restricció (CSP): aquests probl emes consisteixen en un conjunt 
de variables, un domini de valors que les variables i un conjunt de restriccions que 
especifiquen les restriccions dels valors que es poden prendre simultàniament per les 
variables. La tasca aquí és decidir si existeix una a ssignació de variables a valors que satisfacin 
totes les restriccions.
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
63  El grup de recerca WSSC (Web Science & Social Computing) usa aprenentatge de màquina, 
dades massives i ciència de dades a problemes de la web i socials.  
 
- Universitat de Barcelona (UB)  
La Universitat de Barcelona identifica la intel·ligència artificial (IA) com un camp estratègic 
transversal. És per aquesta raó que es crea una estructura transversal multi -disciplinària de 
promoció de la recerca, la docència, la divulgació i la transferèn cia en analítica avançada, 
aprenentatge automàtic, ciència de dades i intel·ligència artificial que permeti enfortir les sinergies 
entre totes les àrees de coneixement que li són pròpies.  
La recerca sobre intel·ligència artificial a la Universitat de Barce lona estudia les seves múltiples 
facetes, des de la seva vessant computacional a les seves implicacions ètiques, jurídiques i socials, 
així com els seus fonaments neurològics. A continuació es detallen les principals iniciatives en 
aquests camps.  
 Perspecti va algorísmica i computacional:   la UB compta amb dos grups específics d’estudi 
matemàtic, algorísmic i computacional de la intel·ligència artificial , que són: el grup 
Computer Vision and Machine Learning Group at UB, centrat en els fonaments de 
l’aprenent atge automàtic i l’aprenentatge profund i la seva aplicació a la visió per 
computador, i el grup Virtual Worlds, Visualization and Artificial Intelligence, centrat en els 
mons virtuals, la interacció persona -màquina, i els sistemes multiagents. Els membres  dels 
anteriors grups formen part de l’Institut de Matemàtica de la UB (IMUB) i de l’Institut de 
Sistemes Complexos de la UB (UBICS), en què, addicionalment, s’estudien els aspectes 
teòrics que permeten comportaments emergents en xarxes a través de les sev es 
interaccions, així com l’analítica en grans xarxes i sistemes dinàmics.  
 Perspectiva jurídica i ètica:   la perspectiva jurídica s’estudia dins del grup de recerca de 
Dret, Intel·ligència i Robòtica (DIAR) i en l’Institut de Recerca Transjus dins de la se va línia 
de recerca intel·ligència artificial, dades massives i protecció de dades. En aquests grups 
es tracten temes d’alt impacte social com ara la regulació de les armes intel·ligents o 
l’impacte social de l’automatització dels processos en àmbits labor als. En la vessant ètica, 
el grup de recerca en Filosofia Contemporània, Ètica i Política (Aporia) estudia les 
implicacions ètiques de la biotecnologia i la intel·ligència artificial. Recollint aquestes dues 
perspectives també trobem l’Observatori de Bioèt ica i Dret de la UB, especialitzat en l’ús 
de les dades, dades massives, protecció de dades, dades altament protegides i sensibles, 
així com les implicacions de les noves tecnologies basades en dades i la intel·ligència 
artificial . 
 Perspectiva filològica i  lingüística:   el Centre de Llenguatge i Computació de la Universitat 
de Barcelona desenvolupa recursos de tecnologia de la llengua, entre els quals es troben 
els models de llenguatge computacionals i el processament del llenguatge natural.  
 Perspectiva ne urobiològica: l’Institut de Neurociències de la Universitat de Barcelona, 
juntament amb els grups de recerca Vision and Control of Action, BrainLab, Unitat de 
Cognició i Plasticitat Cerebral, Grup de Neuro -Psicologia, grup de Recerca en Atenció,
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
64 Percepció i Adquisició del Llenguatge i l’Event -Lab aglutinen investigadors de diverses 
disciplines, des de psicòlegs, neurobiòlegs o enginyers, que cerquen descobrir els 
mecanismes cerebrals de les funcions cognitives, com ara la percepció, l’atenció, l’acció, 
l’aprenentatge del llenguatge, així com la seva traducció en models computacionals per a 
l’estudi del cervell i la seva activitat.  
Addicionalment, la intel·ligència artificial, l’aprenentatge automàtic i l’analítica avançada de dades 
tenen una presència instru mental  en molts àmbits d’estudi i recerca, en què s’empren abastament 
i són motiu d’estudi i adaptació als diversos dominis. A continuació es mostra una breu referència 
a algunes de les iniciatives que empren aquestes tècniques, segons l’àmbit en el qual 
s’emmarquen.  
En l’àmbit econòmic,  hi ha els grups d’Anàlisi Quantitativa Regional, que empren eines 
d’aprenentatge automàtic per a l’estudi de models economètrics, d’estacionalitat i previsió 
econòmica; el Grup de Modelització Financera i Actuarial, focalit zat en lògica difusa i matemàtica 
empresarial, que s’utilitza per a la modelització en reassegurances, solvència i seguretat social, i el 
Grup de Risc en Finances i Assegurances, que desenvolupa models d’aprenentatge automàtic, 
modelització i analítica ava nçada per a la detecció i control del risc financer i la detecció de frau.  
En l’àmbit de la física,  l’ús i l’adaptació de les tècniques i mètodes propis de l’aprenentatge 
automàtic és àmpliament difós. Alguns dels grups i instituts que fan servir aquestes tècniques són: 
l’Institut de Ciències del Cosmos (ICCUB), amb projectes tan importants com la missió Gaia, que es 
fa servir per crear un mapa de la Via Làctia emprant l’anàlisi intel·ligent de les dades de telemetria 
i processament fotomètric. Altres grups  que focalitzen esforços en analítica avançada són el Grup 
de Física Experimental d’Altes Energies, especialitzat en l’estudi de física del sabor (identificació 
dels quarks) i el Grup de Meteorologia, que, entre d’altres, utilitza tecnologia predictiva per  a 
xarxes meteorològiques, precipitació convectiva o modelització de la irradiància solar.  
En l’àmbit de la química,  l’Institut de Química Teòrica i Computacional concentra els grups que 
utilitzen eines computacionals i predictives per intentar resoldre e ls problemes que la química 
tradicional no pot respondre experimentalment.  
En l’àmbit de la biologia,  el Grup de Recerca en Ecofisiologia dels Conreus Mediterranis, fa ús 
d’analítica avançada per a l’estudi del sòl i dels conreus fent servir imatge satèl·lit i UAV. El Grup 
de Recerca en Biologia de Sistemes Integrativa i Metabolòmica proporciona serveis q ue permeten 
la computació i l’anàlisi per millorar la comprensió de les causes i els mecanismes de la salut, 
l’envelliment saludable i les malalties.  
Recollint diverses línies de recerca dels anteriors àmbits, l’Institut de Recerca de l’Aigua  aglutina 
els esforços de diversos grups multidisciplinaris en els quals s’empren sistemes i algoritmes per 
comptatge automàtic de plantes i òrgans de conreus, quantificació remota d’efectes de plagues i 
malalties, identificació automàtica de malalties o suport per a p resa de decisió de conreus.
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
65 Institut de recerca en Geomodels s’especialitza en el desenvolupament de tècniques de modelatge 
per caracteritzar i entendre correctament els sistemes i processos que determinen la formació, 
localització i qualitat de recursos i  reservoris geològics . 
El Grup de Recerca en Biologia Computacional i Disseny de Fàrmacs  aplica metodologies 
d’aprenentatge automàtic, planificació i cerca per al descobriment de medicaments predint 
interaccions d’alta afinitat en estructures macromolecula rs. Sota aquest paraigua també es troben 
les iniciatives que emprenen eines d’aprenentatge automàtic i l’anàlisi de dades en alimentació i 
gastronomia  computacional.  
L’equip de recerca arqueològica  i arqueomètrica treballa amb aquestes tècniques per a l’a nàlisi 
d’imatges per a la localització de jaciments, i el Centre per l’Estudi de la Interdependència 
Provincial en l’Antiguitat Clàssica fa servir la inferència automàtica i les xarxes complexes per a la 
reconstrucció de les rutes plausibles de comerç a l’ antiga Roma.  
En l’àmbit de la docència,  la Universitat de Barcelona ofereix diversos programes específics 
fortament relacionats amb la intel·ligència artificial i l’aprenentatge  automàtic, com per exemple, 
el Màster Interuniversitari en Intel·ligència Art ificial, Màster en Fonament de Ciència de Dades, 
Màster en Estadística i Investigació Operativa o el Màster en Enginyeria Biomèdica, entre d’altres. 
Addicionalment, l’aprenentatge automàtic té una presència rellevant en quinze màsters de la 
universitat. Re ferent a ensenyaments de grau, la intel·ligència artificial, l’aprenentatge automàtic 
i l’analítica avançada de dades està present en catorze ensenyaments de grau. La Universitat de 
Barcelona ofereix dos programes de doctorat directament relacionats amb el  desenvolupament 
fonamental de diverses àrees de la intel·ligència artificial: el programa de doctorat en 
Matemàtiques i Informàtica i el programa de doctorat en Enginyeria i Ciències Aplicades.  
 
- Universitat Ramon Llull (URL)  
La Universitat Ramon Llull co ncentra la recerca i els estudis en intel·ligència artificial a la sev a 
escola d’enginyeria La Salle, on des del Grup de recerca en Electrònica, Telecomunicacions i Anàlisi 
de Dades (GR -SETAD) i el Grup de Recerca en Sistemes Intel·ligents (GRSI) (1998 -2014) 
desenvolupen la recerca en intel·ligència artificial, la ciència de les dades, l’aprenentatge 
automàtic, la mineria de dades, l’anàlisi de dades, els sistemes basats en el coneixement, 
especialment aplicat a la medicina i a l’educació.  
En aquest context  se situa el Grup de Recerca Data Science for the Digital Society (DS4DS), creat el 
2017, amb la voluntat de configurar un espai comú i transversal dels diferents àmbits de 
coneixement recollint el testimoni de grups de recerca anteriors amb una llarga tra jectòria en 
intel·ligència artificial i ciència de les dades. Els seus eixos principals són:  
- Intel·ligència artificial, aprenentatge automàtic i aplicacions a l’anàlisi de dades. El grup busca 
una visió transversal dels problemes relacionats amb l’ús de dades que utilitzen la intel·ligència 
artificial, l’aprenentatge artificial i les tècniques estadístiques, i que busquen els seus possibles 
efectes i actius aplicats en diferents dominis.
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
66  
- Anàlisi de dades per a la física d’altes energies. Un camp d’aplica ció singular es troba en el 
marc del Big Science, a través de la col·laboració de LHCb, un dels quatre detectors principals 
del LHC al CERN, que aporta i desenvolupa nous mètodes per a l’anàlisi de dades. Domini: HEP 
(física d’altes energies).  
 
- Anàlisi de dades per a la gestió empresarial. Es busca  una visió transversal dels problemes 
relacionats amb l’ús de les dades, en particular, en temes com la vida intel·ligent i el negoci 
intel·ligent i la universitat intel·ligent. [reviseu la redacció]  
Per altra ban da, en el marc de la Universitat Ramon Llull hi ha diferents grups de recerca que 
apliquen tècniques d’intel·ligència artificial en els seus àmbits de coneixement.  
El grup de recerca Judgements and Decisions in the Marketplace (JUICE) és un grup de recerca  
consolidat en les àrees de la presa de decisions en màrqueting i la intel·ligència artificial.  JUICE té 
com a objectiu interpretar les decisions dels consumidors, clients i empreses i utilitzar la 
intel·ligència artificial per capturar la complexitat d’aq uestes decisions i les seves interaccions. En 
el grup hi participen dotze investigadors de l’escola de negocis ESADE i actualment hi ha cinc 
doctorands i dos pos -doctorands. El grup de recerca JUICE està adscrit a l’Institut d’ESADE Institute 
for Data -Driven Decisions (ESADEd3).  
- Universitat de Girona (UdG)  
La Universitat de Girona té diferents grups de recerca involucrats en intel·ligència artificial, en 
destaquen els següents:  
eXiT és un grup de recerca de l’Institut d’Informàtica i Aplicacions de la Unive rsitat de Girona que 
participa en projectes nacionals i internacionals de recerca i transferència. La seva activitat 
principal se centra en l’aplicació dels principis de la intel·ligència artificial i l’aprenentatge 
automàtic per donar suport als processos  de presa de decisió. Aquesta recerca es porta a terme 
principalment en dos àmbits d’aplicació:  salut i ciutats intel·ligents . Els membres del grup 
participen en les activitats acadèmiques del Programa interuniversitari de doctorat en 
bioinformàtica.  
ViCOR OB és el Grup de Recerca en Visió per Computador i Robòtica de la Universitat de Girona. 
Fundat l’any 1993, el grup és avui reconegut com a grup de recerca consolidat per la Generalitat 
de Catalunya i compta també amb l’etiqueta de qualitat en transferènci a de tecnologia TECNIO 
des de l’any 2008. VICOROB vol ser un grup de recerca de referència a nivell nacional i internacional 
en el camp de la robòtica, els sistemes intel·ligents i la percepció, fent èmfasi en les línies de 
recerca pròpies del grup. L’equi p integrant del grup es vertebra en quatre laboratoris de recerca i 
es complementa amb un equip de staff tècnic i administratiu propi. Els tres laboratoris integrants 
són:  
 Anàlisi de la Imatge i Reconeixement de Patrons i Percepció 3D  
 Visió i Robòtica Subm arina
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
67  UdiGitalEdu: TIC i educació  
 
ARLAB és el grup de recerca en intel·ligència artificial aplicada als sistemes recomanadors i robòtica 
de la Universitat de Girona. ARLAB forma part del grup de recerca consolidat Comunicacions i 
Sistemes Intel·ligents, e l responsable del qual pertany a l’IIiA.  ARLAB va ser fundat l’any 2002 i 
també compta amb l’etiqueta de qualitat en transferència de tecnologia TECNIO des de l’any 2004. 
Dins TECNIO, ARLAB és conegut com a EASY. El centre és molt actiu pel que fa a la re cerca bàsica i 
en recerca orientada a la indústria i transferència de tecnologia. Les línies de recerca que es 
treballen són:  
 Robòtica de rescat  
 Preservació digital  
 Monedes virtuals  
 Anàlisi de dades de les xarxes socials  
El Laboratori d’Enginyeria Química i Ambiental (LEQUIA) és un grup de recerca de la Universitat 
de Girona, reconegut com a centre TECNIO i grup de recerca consolidat de la Generalitat de 
Catalunya. Desenvolupa solucions ecoinnovadores en l’àmbit de l’aigua, en el marc de projectes 
R+D+I nac ionals i europeus, en col·laboració amb altres agents acadèmics i amb contractes de 
transferència amb empreses privades i institucions públiques del sector. En aquest entorn, des de 
fa més de 25 anys col·labora amb el grup KEMLG de la UPC en l’àmbit de l’a plicació d’eines 
d’intel·ligència artificial a la gestió de l’aigua. Aquesta col·laboració, considerada pionera a 
Europa, ha estat centrada fonamentalment en el disseny i l’operació de les estacions depuradores 
d’aigües residuals on s’han desenvolupat sist emes d’ajut a la decisió (EDSS), integrant sistemes  
de control avançats , models matemàtics i tècniques de la intel·ligència artificial , i que han donat 
lloc a un nombre significatiu de publicacions en revistes especialitzades, convenis i fins i tot la 
crea ció conjunta de l’empresa Sisltech S.L. Més recentment, aquesta experiència s’està estenent 
a l’àmbit de les aigües potables i a la definició i construcció d’ontologies per a la gestió integral 
del cicle de l’aigua, mitjançant eines d’aprenentatge automàti c. 
- Universitat de Lleida (UdL)  
La Universitat de Lleida disposa de diferents departaments que realitzen recerca en el camp de la 
intel·ligència artificial. En destaca el GREIA, que es va constituir l’any 1999 com a grup 
multidisciplinari. El grup es dedic a a proposar a la indústria solucions d’enginyeria concurrent 
relacionades amb els àmbits de l’enginyeria energètica i de la construcció mitjançant la recerca, la 
transferència tecnològica i la formació. Les principals línies de recerca són l’energia energ ètica i 
l’enginyeria de la construcció.  
El Grup d’Investigació en Intel·ligència Artificial de la Universitat de Lleida està format per 
membres del Departament de Ciències de la Computació. La investigació actual del grup se centra 
en les àrees següents.
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
68 - Argumentació: formalitzacions lògiques, aplicacions tecnològiques i integració amb 
llenguatges de programació de lògica difusa.  
- Programació de restriccions: modelatge, complexitat pràctica, CSP distribuït, CSP ponderat 
i connexions amb satisfacció.  
- Prog ramació de lògica difusa: integració de llenguatges de programació lògics i lògica 
difusa, i formalismes per al tractament de la incertesa, com ara la lògica possibilista.  
- Satisfiabilitat: disseny, anàlisi, implementació i avaluació d’algorismes per resol dre SAT, 
Max -SAT i QBF tant per a fórmules CNF booleanes com per a molts valors, codificacions 
eficients, càlculs lògics, problemes traçables, transicions de fase, cerca local i 
aprenentatge. Un enfocament argumentatiu per descobrir opinions rellevants a T witter 
amb relacions de valor probabilístic.  
 
- Universitat Rovira i Virgili (URV)  
La Universitat Rovira i Virgili disposa, a Tarragona, d’un equip de recerca des del 1998 focalitzat en 
àrees de l’aprenentatge automàtic i la representació del coneixement. El  grup treballa en les àrees 
d’aprenentatge automàtic i representació del coneixement aplicats a la medicina. Les principals 
tecnologies d’interès són l’anàlisi intel·ligent de les dades, l’aprenentatge automàtic, la 
representació del coneixement mèdic per a la presa de decisions clíniques, la informàtica mèdica 
i el coneixement procedimental ( know -how ) en medicina.  
Actualment, des de una perspectiva mèdica, treballen en la integració de coneixement per al 
tractament de pacients multimòrbids, la determinaci ó del temps per a l’alta de pacients en unitats 
de cures intensives, l’anàlisi de dades per a la predicció de la supervivència en el càncer de pit, i 
l’estudi de millores per al tractament del síndrome de dificultat respiratòria aguda.  
Amb aquesta finalita t, col·labora amb la UCI de l’Hospital Universitari Joan XXIII (Tarragona), el 
Departament d’Urgències de l’Hospital Clínic de Barcelona i l’Hospital Sant Joan de Reus. El Grup 
de Recerca en Intel·ligència Artificial de la Universitat Rovira i Virgili de T arragona realitza una 
important tasca divulgadora: en destaquen l’organització del International Workshop on 
Knowledge Representation for Health Care (amb una freqüència anual, durant els darrers 10 anys), 
l’edició anual d’un volum Springer LNAI sobre la r epresentació del coneixement per a la salut, la 
coordinació de projectes de recerca i l’organització de seminaris en criteris tecnològics d’eficiència 
i sostenibilitat. Actualment, organitzen el International Conference on Artificial Intelligence in 
Medici ne (AIME 2019).  
El grup ITAKA (Intelligent Technologies for Advanced Knowledge Acquisition) de la Universitat 
Rovira i Virgili és un grup de recerca reconegut com a consolidat per la Generalitat de Catalunya. 
Les seves línies de recerca poden classificar -se en 3 grans àrees: gestió semàntica del coneixement, 
sistemes de suport a la presa de decisions i visió artificial.  
En el primer àmbit han treballat en l’aprenentatge automàtic d’ontologies, la cerca semàntica, i 
l’extracció i la representació del coneix ement de fonts estructurades, semiestructurades i textuals. 
Actualment, han focalitzat la seva recerca en aquest camp en l’anàlisi semàntica d’informació
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
69 textual, incloent -hi l’anàlisi de sentiments. Els resultats d’aquesta recerca s’estan aplicant en 
l’àm bit de la comunicació  per la promoció de marques de destinacions turístiques  (analitzant la 
transmissió i la recepció de valors emocionals a les xarxes socials).  
En referència als sistemes de suport a la presa de decisions, el grup ITAKA ha treballat en l’ anàlisi 
intel·ligent de dades (incloent -hi especialment mètodes de classificació i d’aprenentatge 
automàtic), l’aprenentatge i la gestió dinàmica de les preferències dels usuaris, el 
desenvolupament de nous operadors d’agregació d’informació, la millora de ls mètodes de presa 
de decisions multicriteri basats en relacions de preferències i els sistemes recomanadors. En 
aquest últim camp han desenvolupat sistemes de recomanació d’activitats turístiques a l’àrea de 
Tarragona juntament amb el Parc Científic i Te cnològic de Turisme i Oci. S’han aplicat tècniques 
d’anàlisi intel·ligent de dades per construir, en col·laboració amb l’Institut d’Investigació Sanitària 
Pere Virgili, un sistema que pot predir de manera personalitzada el risc que té un pacient diabètic 
de contraure retinopatia diabètica. Aquest sistema, guardonat amb el premi a l’Impacte Social de 
la Recerca de la URV, ajudarà a fer un cribratge adequat d’aquests pacients i a fer un millor ús dels 
recursos disponibles.  
En el camp de la visió per computado r s’estan desenvolupant sistemes que ajudin a detectar 
tumors en diferents tipus d’imatges mèdiques, especialment en mamografies. S’estan aplicant tant 
tècniques clàssiques de visió per computador com nous mètodes basats en xarxes convolucionals 
profundes.  Aquesta mena de xarxes també s’estan aplicant a l’anàlisi de retinografies, de forma 
que es pugui construir un sistema integral de gestió de pacients diabètics que utilitzi tant les dades 
personals i clíniques com el resultat de l’anàlisi de la imatge del  fons de l’ull.
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
70 Apèndix II. Centres de recerca i innovació que treballen amb  
intel·ligència artificial      
 
L’apartat 3.1.2 Centres de recerca i innovació s’identifiquen els centres de recerca i tecnològics de 
l’ecosistema de coneixement de Catalunya que treballen amb intel·ligència artificial. A continuació 
presentem una informació més detallada relativa a l’activitat de cada un d’aquestes centres en el 
desenvolupament de la intel·ligència artificial.  
- Institut d’Investigació en Intel·ligència Artifici al (IIIA -CSIC)  
L’Institut d’Investigació en Intel·ligència Artificial (membre de TECNIO), fundat l’any 1994 per un 
grup d’investigadors provinents del Departament d’Intel·ligència Artificial del Centre d’Estudis 
Avançats de Blanes (CEAB), és un centre de r ecerca capdavanter a Europa en l’àmbit de la 
intel·ligència artificial. Ha format un centenar de doctors en aquest camp, alguns dels quals 
actualment són professors a pràcticament totes les universitats catalanes. És, per tant, l’element 
que està a l’orige n de l’ecosistema català d’ intel·ligència artificial . El departament de 
d’intel·ligència artificial  del CEAB investigava en aquest camp des de 1985.  
La recerca a l’IIIA es focalitza en diverses subàrees ben definides dins de l’àmbit de la intel·ligència 
artificial (sistemes d’aprenentatge automàtic, sistemes multiagent i raonament i lògica), evita la 
dispersió temàtica, manté un equilibri entre la recerca bàsica i l’aplicada, i dedica significatius 
esforços a la formació de doctors i a la transferència de tecnologia. La Unitat de Desenvolupament 
Tecnològic dona suport a les seves activitats de recerca i permet incrementar la seva capacitat de 
transferència tecnològica canalitzant els contactes amb empreses. En particular, manté forts 
lligams amb les tres em preses derivades ( spin-off)  iSOCO,  STRANDS i CogniCOR que ha creat. L’IIIA 
pertany al CSIC, que és una “entitat agregada” al UAB -CEI. L’IIIA juga un rol important en diversos 
màsters i doctorats de les universitats catalanes.  
Les principals àrees estratègiques de recerca del IIIA són:   
- Sistemes d’aprenentatge automàtic. Les activitats en aquesta línia de recerca es focalitzen en 
els següents temes: Sistemes computacionals d’aprenentatge a partir de dades i a partir de 
l’experi ència, l’aprenentatge per analogia i basat en casos, l’aprenentage probabilístic, 
l’aprenentatge per reforç i aplicadion s a la robòtica humanoide i a la creativitat computacional  
-  
- Sistemes multiagent. Les activitats en aquesta línia de recerca es focalitze n en models i 
plataformes computacionals , com per exemple institucions electròniques,  per a l’interacció 
intel·ligent entre agents autònoms, màquines i humans amb la finalitat de resoldre problemes 
complexos de forma colaborativa. Això inclou adreçar probl emes com ara modelar processos 
de negociació automàtica, alineament semàntic, simulació social y desenvolupar algoritmes 
d’optimització
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
71 - Raonament i lògica. Les activitats en aquesta línia de recerca es centren en recerca bàsica en  
models computacionals i  mètodes pel raonament automàtic i la resolució de problemes 
representables mitjançant la lògica matemàtica i les seves extensions amb lògiques no 
clàssiques. També es treballa en la formulació i resolució de problemes mitjançant : satisfacció 
de restriccio ns, tècniques  SAT i MaxSAT , metaheurístiques i “swarm intelligence” . 
 
- Centre de Visió per Computador (CVC)  
El Centre de Visió per Computador (membre de CERCA i TECNIO) és un centre de recerca sense 
finalitat de lucre i amb estatus legal propi, fundat el 1995 per la Generalitat de Catalunya i la 
Universitat Autònoma de Barcelona. La seva missió és dur a terme recerca capdavantera en el 
camp de la visió per computador per aconseguir un impacte internacional al més alt possible, 
promovent la transferència de  coneixement i tecnologia a la indústria i a la societat. El CVC 
s’esforça per preparar i formar investigadors al més alt nivell europeu. S’ha posicionat com a 
especialista en el camp de la visió per computador i és considerat un referent en la creació de 
coneixement per a la societat.  El CVC du a terme recerca d’avantguarda en els àmbits següents: 
anàlisi d’imatges mèdiques, reconeixement visual d’objectes, anàlisi de documents, interpretació 
d’imatges, color i textura, visió embarcada, percepció visual, visió industrial, indexació i 
recuperació multimèdia, interpretació d’imatges de videovigilància, visualització interactiva en 3D 
i realitat augmentada. El Centre ofereix serveis de consultoria tècnica altament especialitzada, 
formació i transferència de p ersones altament qualificades cap a la indústria i transferència de 
tecnologia mitjançant la realització de desenvolupaments a mida per a empreses. Aquesta 
conjunció de talent i esforç té com a resultat algoritmes capdavanters en visió per computador 
recon eguts per la comunitat científica. A més, l’esperit emprenedor dels nostres investigadors 
promou la innovació i dona valor afegit al coneixement generat i transfereix solucions reals per a 
la societat en general. Com a resultat del màster en visió per comp utador i intel·ligència artificial 
reconegut internacionalment, el CVC forma estudiants joves i brillants que es convertiran en els 
futurs líders en la recerca i el desenvolupament de la visió per computador.  
El CVC ha transferit coneixement en l’àmbit de la visió per computador en diversos sectors, com el 
mèdic i el farmacèutic (a empreses internacionals com Given Imaging LTD i Boston Scientific, en 
els àmbits de la colonoscòpia mínimament invasiva i la cardiologia), el de l’automoció (a SEAT, 
Volkswagen, Ficosa, mitjançant sistemes ADAS), el sector industrial (a Lear Corp., Berger Group, 
Continental, B/Braun, mitjançant sistemes avançats d’inspecció industrial), entre d’altres, i ha 
obtingut en molts dels casos patents conjuntes entre investigadors del cen tre i de les empreses, 
així com tesis doctorals i llançament de productes punters a mercat.  
- Barcelona Supercomputing Center (BSC)  
El Barcelona Supercomputing Center -Centro Nacional de Supercomputación (BSC -CNS) és un 
consorci format pel Departament d’Empre sa i Coneixement de la Generalitat de Catalunya, la UPC 
i el Ministeri de Ciència, Innovació i Universitats i un dels grans centres de recerca a Catalunya amb 
més de 500 investigadors repartits en quatre departaments que són: Ciències Computacionals, 
Ciènc ies de la Vida, Ciències de la Terra i Aplicacions Computacionals en Ciència i Enginyeria. Com
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
72 a mesura de les capacitats per atraure fons públics competitius, cal fer esment que el BSC té 105 
projectes H2020 en marxa –39 es van  iniciar el 2018 – i 11 són coordinats al centre. Globalment, 
el BSC -CNS és la institució catalana (incloent -hi també universitats i empreses) que rep més fons 
europeus dins del programa marc de recerca Horitzó 2020. Addicionalment, la  intel·ligència 
artificial és àmpliament utilitza da per molts altres grups, en especial en els àmbits de l’enginyeria 
i les ciències de la vida.  
L’any 2018 es va prendre la decisió estratègica d’organitzar la recerca en intel·ligència artificial 
que es feia, de forma dispersa, al BCS. Es va crear un grup d’Intel·ligència Artificial d’Alt Rendiment 
(HPAI), dins el Departament de Ciències de la Compu tació, amb l’objectiu de donar suport a grups 
d’altres departaments per utilitzar la intel·ligència artificial en la seva investigació. Avui tenim 50 
investigadors a BSC que fan investigació de l’àrea o fan servir de manera quotidiana eines pròpies 
de la i ntel·ligència artificial. Hi ha quatre projectes H2020 en què el BSC participa realitzant la part 
d’intel·ligència artificial.  
 
Els grups que fan recerca en intel·ligència artificial al centre són: el grup d’Intel·ligència Artificial 
d’Alt Rendiment (HPAI ), que se centra en la investigació i l’aplicació de tècniques d’intel·ligència 
artificial utilitzant eines i infraestructures HPC, i el grup Tecnologies Emergents per a la 
Intel·ligència Artificial (TEAI) fa investigacions bàsiques en una àmplia gamma d’à rees 
d’intel·ligència artificial com són  l’aprenentatge profund (DL) i l’aprenentatge de reforç, sempre 
utilitzant plataformes de supercomputació.  
 
Forma part dels 30 Digital Innovation Hubs, centrats en intel·ligència artificial , definits per la UE, 
que rebran finançament i orientació en assessorament i gestió empresarial, per desenvolupar els 
seus projectes i transmetre el seu coneixement i sortides ( outputs ) a les pimes del país.  
 
- Eurecat, Centre Tecnològic de Catalunya  
Eurecat, Centre Tecnològic de C atalunya (membre de la xarxa TECNIO) té com a missió impulsar 
la recerca aplicada propera a solucions de base tecnològica que puguin transferir -se al teixit 
empresarial, com també millorar productes, processos o serveis ja existents. Amb més de 600 
profess ionals i una xifra de negoci a l’entorn de 50 M€ anuals, treballa amb més de 1.000 
empreses mitjançant l’R+D aplicada, serveis tecnològics diversos, formació d’alta especialització, 
consultoria tecnològica i esdeveniments de disseminació per a professional s en diversos sectors . 
Amb establiments operatius distribuïts en el territori català, participa, en l’actualitat, en 160 grans 
projectes consorciats d’R+D+I nacionals i internacionals i compta amb 73 patents i 7 empreses 
derivades ( spin-off) (dades de 2018 ).  
Disposa d’un equip multidisciplinari format per científics i tecnòlegs desplegats en tres grans 
àrees: tecnologies industrials, biotecnologia i tecnologies digitals. Dins de les especialitzacions 
digitals, l’analítica de dades i la intel·ligència artif icial juguen un paper central, per la seva 
transversalitat multisectorial i per la capacitat de combinar els coneixements estrictament digitals 
amb el coneixement de diversos dominis d’aplicació. Així, l’Eurecat està desenvolupant projectes
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
73 
aplicats a sect ors com la indústria de manufactura, el turisme, la salut, la mobilitat, la seguretat o 
les ciències socials, entre d’altres, en els quals es despleguen diferents tecnologies intel·ligència 
artificial , aprenentatge automàtic, deep learning, reinforcement l earning, visió artificial, NLP, etc.). 
En la seva definició tecnològica, l’Eurecat ha identificat diverses línies estratègiques en les quals 
la intel·ligència artificial i l’analítica de dades juguen un paper central, en concret, en  intel·ligència 
artifici al per a aplicacions industrials, robòtica avançada, dispositius mèdics i nutrició 
personalitzada.  
Des de 2015, l’Eurecat gestiona el Centre d’Excel·lència en Big Data de Barcelona (CoE Big Data), 
una iniciativa pionera en el moment de la seva creació, im pulsada també des de la Generalitat de 
Catalunya i l’Ajuntament de Barcelona, i que té per missió desenvolupar coneixement aplicat en 
l’àmbit de l’analítica de dades i, sobretot, impulsar l’economia de les dades en el sector 
empresarial del país. El CoE Bi g Data disposa del segell i -Space atorgat per la Big Data Value 
Association  (en total 10 i -Spaces a nivell europeu) i compta amb una infraestructura pròpia de 
còmput usada per fer la recerca en aquest àmbit (DATURA, IaaS  per servei d’analítica de dades 
amb 4TB RAM, 64TB memòria i que implementa un  Openstack Red Hat). Per al 201 9 està prevista 
una inversió que ampliarà aquesta plataforma per al desenvolupament de projectes 
d’intel·ligència artificial . 
- Fundació i2CAT  
La Fundació i2CAT (membre de CERCA i TECNIO) és una institució de recerca aplicada en l’àmbit 
d’internet i de les t ecnologies digitals avançades. Avalada per tretze anys d’experiència en 
múltiples projectes d’R+D+I a escala nacional i internacional, lidera línies d’investigació en 
arquitectures de xarxes fixes i mòbils, xarxes de sensors sense fils, dades massives i te cnologies 
multimèdia basades en contingut. L’objectiu de la recerca realitzada a i2CAT és desenvolupar nous 
productes, serveis i aplicacions en els camps de la eHealth, Smart Cities & Smart Regions, Advanced 
Manufacturing i la Innovació Social Digital. La Generalitat de Catalunya, a través del lideratge de la 
Secretaria de Polítiques Digitals, té una participació directa i majoritària en la Fundació. Els àmbits 
d’acció són: R+D internacional, projectes estratègics de país i transferència i serveis a emprese s.   
Amb més de 10 anys d’experiència en la definició i execució de projectes d’R+D, en col·laboració 
amb socis europeus i internacionals, han generat un coneixement que i2CAT porta al teixit 
empresarial del país i als ciutadans.  
 
 
 
 
 
 
Figura 18. Àrees d’actuació de i2cat en intel·ligència artificial . 
Font: i2cat .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
74 - CIMNE  
L’objectiu de CIMNE (membre de CERCA i de TECNIO) és el desenvolupament de mètodes numèrics 
i tècniques computacionals  per avançar en el coneixement i la tecnologia en enginyeria i ciènc ies 
aplicades. La seu central de CIMNE està ubicada al Campus Nord de la UPC a Barcelona. Les 
activitats de recerca i desenvolupament tecnològic de CIMNE comprenen un ampli espectre de 
temes que van des dels camps clàssics de l’enginyeria civil, mecànica, ambiental, naval, marina, 
telecomunicacions , biomedicina, informàtica i ciències aplicades , passant per la física 
computacional, el medi ambient, les ciències socials i econòmiques i el sector multimèdia  i que 
arriben a temes relacionats amb la intel·ligèn cia artificial i l’aprenentatge automàtic ( machine 
learning ), aplicat a sistemes de suport a la presa de decisions .  
- CIT UPC  
El CIT UPC (membre de CERCA i de TECNIO) és el Centre d’Investigació i Innovació tecnològica de 
la UPC. Es va constituir a partir de 20 centres de recerca i investigació . Té per objectiu millorar la 
competitivitat de les empreses mitjançant la transferènci a de coneixement tecnològic i la seva 
valorització. Integren el CIT UPC, entre d’altres: el MCIA especialitzat en sistemes mecatrònics i 
energètics; el CREB especialitzat en la recerca biomèdica, i el DAMA, especialitzat en el 
processament de grans volums de dades.   
- DATASCIENCE@UB  
El DATASCIENCE@UB (membre de TECNIO) és un centre de recerca i transmissió de coneixement 
en el camp de les tecnologies  de les dades massives i  l’anàlisi avançat de dades. L’integren dos 
grups de la UB que pertanyen a les faculta ts de Matemàtiques i Informàtica i de Física: el Grup de 
Recerca en Visió Computacional i Aprenentatge Automàtic de la UB , que se centra en la recerca en 
el els fonaments dels algorismes de l’aprenentatge automàtic  i les seves aplicacions en l’anàlisi 
pred ictiu en els àmbits de la salut, les finances i el màrqueting, i el Complexity Lab Barcelona  
(ClabB), especialitzat en l’estudi de sistemes complexos  utilitzant les idees de la física estadística i 
les xarxes complexes .  
- Easy  
El Centre Easy (membre de TECN IO) porta més de 15 anys treballant en recerca bàsica en l’àmbit 
de la intel·ligència artificial combinada amb la transferència tecnològica en molts projectes de 
recerca aplicada. Està especialitzat en intel·ligència artificial i Machcrowd , en tecnologies digitals 
intel·ligents  i en la seva transferència a la indústria. Quant a la Intel·ligència artificial i Machcrowd: 
la investigació en recerca social consisteix en l’automatització d’alguns aspectes de la interacció 
dels usuaris amb l’objectiu de millorar i accelerar els resultats. Pel que fa a les tecnologies digitals 
intel·ligents, el centre és expert en monedes virtuals i en preservació digital. Centre Easy ofereix 
l’únic màster oficial en smart cities  a Europa .
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
75 - L’Institut Català de Recerca de l’Aigua  (ICRA)  
L’Institut Català de Recerca de l’Aigua (ICRA) va ser creat el 26 d’octubre de 2006 pel govern de la 
Generalitat de Catalunya en el marc del programa CERCA. La recerca que es fa a l’ICRA està 
relacionada amb tots els aspectes relacionats amb l’aigu a, en especial aquells que tenen a veure 
amb el seu ús racional i els efectes de l’activitat humana sobre els recursos hídrics. La recerca 
entorn de la IA es centra en l’aplicació d’aquesta en sistemes d’ajuda a la presa de decisions per 
al disseny, modela t, control i supervisió de dominis ambientals, el sistema de llots actius, els 
bioreactors de membranes i altres tecnologies per al tractament d’aigües residuals, així com la 
determinació dels mecanismes de degradació de fàrmacs presents a les aigües resid uals.  
 
- L’Institut de Robòtica i Informàtica Industrial (IRI)  
L’Institut de Robòtica i Informàtica Industrial (membre de TECNIO), és un institut universitari de 
titularitat mixta entre el CSIC i la Universitat Politècnica de Catalunya. El centre ofereix exp ertesa 
i capacitats tecnològiques en diferents àmbits de la robòtica, la visió per computador, la 
intel·ligència artificial  i el control automàtic , entre d’altres. L’IRI transfereix coneixements en 
sistemes robòtics adreçats a l’ésser humà, el disseny i co nstrucció de mecanismes robòtics 
innovadors, l’aplicació d’algorismes innovadors de visió per computador , sistemes d’intel·ligència 
artificial  i sistemes adreçats a l’eficiència energètica, etc.  
- La Salle R&D  
La Salle R&D (membre de TECNIO) és un centre de recerca, innovació i consultoria vinculat a la 
Universitat Ramon Llull. El centre té una llarga trajectòria i experiència desenvolupant projectes 
per a grans corporacions i empreses emergents, i fins i tot col·labora en projectes científics i 
internacional s de gran importància. Les línies de recerca actuals estan relacionades amb les TIC, 
sistemes de suport a la presa de decisions, l’electrònica, la interacció persona -ordinador, la 
seguretat i el treball en xarxa ( networking ). La seva recerca té per objecti u oferir a la societat 
solucions tecnològiques per millorar els serveis, especialment en els camps de la salut i les ciutats 
intel·ligents ( smart cities ). En intel·ligència artificial , treballa en la interacció persona -ordinador 
mitjançant la visió computa cional i els reconeixements facial i gestual , l’anàlisi de dades , 
l’aprenentatge automàtic,  el processament de senyal,  el processament d’imatge, els  bots 
interactius , etc.  
- LEITAT  
Leitat, centre de recerca fronterer establert al 1906, compta amb un equip internacional de més 
de 350 científics i presència de 10 seus tant a nivell nacional com a Sud -Amèrica. Essent un referent 
a nivell Europeu en la transferència tecnològica associada a la revolució industrial 4.0; disposa de 
divisions específiques en robòti ca, nano -tecnologia, eHealth, energia, ciberseguretat, economia 
circular, impressió 3D i Intel·ligència Artificial entre d’altres... Habituat a participar en múltiples 
consorcis i projectes de recerca internacionals amb caràcter confidencial; prioritzant l a recerca, 
ètica i valors tant en els entorns públics com privats
L’Estratègia d’Intel·ligència Artificial de Catalunya  
76 - ViCOROB  
ViCOROB és el grup de recerca en Visió per Computador i Robòtica de la Universitat de Girona 
(UdG). És el grup de recerca més gran de la UdG, tant en termes d’equip com d’ingressos,  i compta 
amb 2 grups SGR consolidats. La seva recerca és aplicada en els àmbits de la imatge mèdica, 
percepció 3D per a inspecció industrial i robòtica i visió subaquàtica. VICOROB vol ser referència a 
nivell internacional en el camp de la robòtica, els s istemes intel·ligents i la percepció, i fa èmfasi en 
les seves línies de recerca; el centre està especialitzat, entre d’altres, en anàlisi de la imatge, 
segmentació i detecció d’objectes dins les imatges, caracterització d’imatges mitjançant 
informació de color, textura i forma, sistemes de reconeixement i classificació d’objectes.  Àmbits 
tots ells amb aplicacions pràctiques en el camp de la IA.
